---
layout: post
title: "WPF之数据绑定"
date: "2017-08-10"
categories: ["计算机语言", "c#"]
---

1.   简介：
    1. 数据源：
        1. 　　ADO.NET中的DataTable
        2. 　　xml数据源
        3. 　　object数据源
        4. 　　元素控件属性
2. [Binding对象![no img]](http://127.0.0.1/wp-content/uploads/2017/08/061715297524204.png)
    1. Mode属性，实现绑定中的数据流向
        1. Default ：使用绑定目标的默认 Mode 值。 每个依赖项属性的默认值都不同。 一般情况下，用户可编辑控件属性（例如文本框和复选框的属性）默认为双向绑定，而多数其他属性默认为单向绑定。 确定依赖项属性绑定在默认情况下是单向还是双向的编程方法是：使用 GetMetadata 获取属性的属性元数据，然后检查 BindsTwoWayByDefault 属性的布尔值。
        2. OneTime：当应用程序启动或数据上下文更改时，更新绑定目标。 此绑定类型适用于以下情况：使用当前状态的快照适合使用的或数据状态实际为静态的数据。 如果要从源属性初始化具有某个值的目标属性，并且事先不知道数据上下文，则也可以使用此绑定类型。 此绑定类型实质上是 OneWay 绑定的简化形式，在源值不更改的情况下可以提供更好的性能。
        3. OneWay ：当绑定源（源）更改时，更新绑定目标（目标）属性。 此绑定类型适用于绑定的控件为隐式只读控件的情况。 例如，可以绑定到如股市代号之类的源。 或者，可能目标属性没有用于进行更改（例如表的数据绑定背景色）的控件接口。 如果无需监视目标属性的更改，则使用 OneWay 绑定模式可避免 TwoWay 绑定模式的系统开销。
        4. OneWayToSource ：当目标属性更改时更新源属性。
        5. TwoWay ：导致对源属性或目标属性的更改可自动更新对方。 此绑定类型适用于可编辑窗体或其他完全交互式 UI 方案。
    2. UpdateSourceTrigger，触发器，决定用户在界面输入的数据在什么时候去修改数据源中的值。
        1. Default：绑定目标属性的默认 UpdateSourceTrigger 值。 大多数依赖项属性的默认值都为 PropertyChanged，而 Text 属性的默认值为 LostFocus。确定依赖项属性的默认 UpdateSourceTrigger 值的编程方法是使用 GetMetadata 来获取属性的属性元数据，然后检查 DefaultUpdateSourceTrigger 属性的值。
        2. Explicit ：仅在调用 UpdateSource 方法时更新绑定源。
        3. LostFocus ：当绑定目标元素失去焦点时，更新绑定源。
        4. PropertyChanged ：当绑定目标属性更改时，立即更新绑定源。
3. 绑定类型 ：
    1. ElementName ：
    2. DynamicResource ：动态资源
    3. StaticResource ：静态资源。
4. XmlDataProvider : 绑定xml数据源，
    1. <XmlDataProvider x:Key="MyColors" Source="Colors.xml" XPath="colors"> </XmlDataProvider>
5. ObjectDataProvider  ： 绑定对象。
    1. 简单方法或属性：
        1. ObjectType 指定将提供数据绑定源的对象，
        2. MethodName 则指示为获得数据而需调用的方法。
        3. MethodParameters 属性来指定参数
        4. ConstructionParameters 属性允许您将参数传递给要调用的类的构造函数
        5.  ObjectInstance 属性来指定现有的对象实例作为源
        6.  IsAsynchronous  异步检索数据
    2. 代码如下，因为不支持代码显示，所以这里说重要部分
        1. <Grid.Resources> 。
            1. 是这个布局的资源。
            2. 也可以是其他布局的资源。
        2. <ObjectDataProvider x:Key="students" ObjectType="{x:Type local:StudentService}" MethodName="GetStudentList"></ObjectDataProvider>
            1. ObjectDataProvider：绑定对象标签
            2. x:Key="students" ：这个资源的key，检索的时候根据这个名称来调用的。
            3. ObjectType ：指定将提供数据绑定源的对象。
            4. MethodName ：获得数据而调用的方法，对象就是上一个对象。
        3. <DataTemplate x:Key="studentLayout" DataType="students">
            1. DataTemplate ： 数据模板。
            2. x:Key ：这个数据模板的key
            3. DataType ：数据类型。
        4. 然后下边就是绘制布局了。StackPanel，在这个布局或者其他布局中，只要做其中一项的数据显示，其他的数据就会自动添加并显示了。
6. DataTable
7. WPF中 ItemsSource 和DataContext不同点
    1. DataContext 一般是一个非集合性质的对象，而ItemSource 更期望数据源是 集合对象。
    2. DataContext 是 FrameworkElement 类中定义的一个依赖属性（Dependency property），ItemsSource是 在ItemsControl 类中定义的。所有继承自FrameworkElement 的类（控件）都可以使用DataContext属性并给其赋值，但我们只能给ItemsSource赋值为集合对象
    3. DataContext不能产生模板，它只能用来筛选出数据，供其它控件来绑定。而ItemsSource主要作用就是给模板提供数据。
    4. DataContext主要用来抓取一些子元素需要使用的数据，以保证子元素能够顺利的使用数据。ItemsSource不会用来分享数据，它只是对定义好的元素有效。
    5. 如果要赋值给DataContext这个属性，前台必须绑定ItemsSource="{Binding}",请注意。直接赋给ItemsSourc就不要绑定了；
