---
layout: post
title: "rqalpha学习笔记"
date: "2017-08-30"
categories: ["金融", "回测交易"]
---

1.  简单运行：rqalpha run -f ./rqalpha/examples/buy\_and\_hold.py -d ./rqalpha/bundle/ -s 2016-06-01 -e 2016-12-01 --account stock 100000 --benchmark 000300.XSHG --plot -o result.pkl
    1. 回测要素
        1. 数据源路径     ：-d 参数 ：用 “rqalpha update\_bundle ”可以下载A股数据
        2. 策略文件路径 ： -f 参数 ：
        3. 回测起始时间 ： -s
        4. 回测结束时间 ： -e
        5. 起始资金        ： --account stock
        6. Benchmark    ：  --benchmark不知道这个是什么。
    2. 配置文件：rqalpha generate\_config ，会在 ~/.rqalpha/ 文件夹下创建 config.yml 文件作为默认配置文件。这个命令不能正常运行，提示没有： d:\\\\anaconda3\\\\lib\\\\site-packages\\\\rqalpha\\\\default\_config.yml
    3. run的其他参数
        1. \--plot 参数，可以用图表显示
        2. \-o 参数，保存回测结果的
    4. rqalpha 的其他参数。
2. API
    1.  约定函数：
        1. init(context) : 初始化方法，会在程序启动的时候执行，在这个方法中编写任何的初始化逻辑。context对象将会在你的算法策略的任何方法之间做传递。
        2. handle\_bar(context，bar\_dict): bar数据更新时会自动触发调用
        3. before\_trading(context): 会在每天策略交易开始前调用
        4. after\_trading(context): 会在每天交易结束后调用
    2. 数据查询：
        1. `all_instruments()` : 获取所有合约基础信息数据
        2. `instruments()` : 获取合约详细数据
        3. `history_bars()` : 获取某一合约的历史数据
        4. `current_snapshot()` : 获取当前快照数据
        5. `get_future_contracts()` : 获取期货可以交易合约列表
        6. `get_trading_dates()`: 获取交易日列表
        7. `get_previous_trading_date()` : 获取上一日交易日
        8. `get_next_trading_date()` : 获取下一个交易日
        9. `get_yield_curve()`: 获取收益率曲线
        10. `is_suspended()` : 判断某股票当天是否停牌
        11. `is_st_stock()` : 判断某股票是否为 \*st
    3. 交易接口
        1. `order_shares()`: 【股票专用】指定股数交易
        2. `order_lots()`: 【股票专用】指定手数交易
        3. `order_value()`: 【股票专用】指定价值交易
        4. `order_percent()`:【股票专用】 一定比例下单
        5. `order_target_value()`: 【股票专用】按照目标价值下单
        6. `order_target_percent()`: 【股票专用】按照目标比例下单
        7. `buy_open()`: 【期货专用】买开
        8. `sell_close()`:【期货专用】 平买仓
        9. `sell_open()`: 【期货专用】卖开
        10. `buy_close()`: 【期货专用】平卖仓
        11. `cancel_order()`: 撤单
        12. `get_open_orders()`: 获取未成交订单数据
