---
title: "WPF之依赖属性"
date: "2017-08-10"
categories: 
  - "c"
---

1. 介绍：
    1.  依赖属性出现的目的是用来实现WPF中的样式、自动绑定及实现动画等特性。
    2. 与.NET普通属性不同的是，依赖属性的值是依靠多个提供程序来判断的，并且其具有内建的传递变更通知的能力。
    3. 依赖属性就是可以自己没有值，并能够通过Binding从数据源获 取值（依赖在别人身上）的属性。
    4. 拥有依赖属性的对象被称为“依赖对象”。
    5. WPF处理依赖属性不再像普通.NET属性那样将属性值存储到一个私有变量中，而是使用一个字典 型的变量来存放用户显示设置的值。
2. 实现：
    1. 让自己的类继承自 DependencyObject基类。
    2. 依赖属性的定义必须使用 public static 声明一个 DependencyProperty的变量，并且有一个Property作为后缀，该变量才是真正的依赖属性 。
        1. `public` `static` `readonly` `DependencyProperty NameProperty;`
    3. 在静态构造函数中向属性系统注册依赖属性，并获取对象引用。依赖属性是通过调用DependencyProperty.Register静态方法创建，该方法需要传递一个属性 名称，这个名称非常重要，在定义控件Style和Template的时候，Setter的Property属性填入的值就是注册依赖属性时使用的名称。propertyType指明了依赖属性实际的类型，ownerType指明了是哪个类注册了此依赖属性，最后typeMetadata存放了一些依赖属 性的元信息，包括依赖属性使用的默认值，还有属性值发生变更时的通知函数。例如，下面的代码注册了依赖属性。
        1. NameProperty = DependencyProperty.Register("Name", typeof(string), typeof(Student), new PropertyMetadata("名称", OnValueChanged));
    4. 依赖属性读写，是提供一个依赖属性的实例化包装属性，通过这个属性来实现具体的读写操作。
        1. <table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0"><tbody><tr><td class="code"><div class="container"><div class="line number1 index0 alt2"><code class="csharp keyword">public</code>&nbsp;<code class="csharp keyword">string</code>&nbsp;<code class="csharp plain">Name</code></div><div class="line number2 index1 alt1"></div><div class="line number3 index2 alt2"><code class="csharp spaces">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</code><code class="csharp plain">{</code></div><div class="line number4 index3 alt1"></div><div class="line number5 index4 alt2"><code class="csharp spaces">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</code><code class="csharp keyword">get</code>&nbsp;<code class="csharp plain">{&nbsp;</code><code class="csharp keyword">return</code>&nbsp;<code class="csharp plain">(</code><code class="csharp keyword">string</code><code class="csharp plain">)GetValue(NameProperty); }</code></div><div class="line number6 index5 alt1"></div><div class="line number7 index6 alt2"><code class="csharp spaces">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</code><code class="csharp keyword">set</code>&nbsp;<code class="csharp plain">{ SetValue(NameProperty, value); }</code></div><div class="line number8 index7 alt1"></div><div class="line number9 index8 alt2"><code class="csharp spaces">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</code><code class="csharp plain">}</code></div></div></td></tr></tbody></table>
            
             
3. 完整代码：
    
    ```
    public class Student : DependencyObject
        {
            //声明一个静态只读的DependencyProperty字段
            public static readonly DependencyProperty NameProperty;
     
            static Student()
            {
                //注册我们定义的依赖属性Name
                NameProperty = DependencyProperty.Register("Name", typeof(string), typeof(Student),
                    new PropertyMetadata("名称", OnValueChanged));
            }
     
            private static void OnValueChanged(DependencyObject o, DependencyPropertyChangedEventArgs e)
            {
                //当值改变时，我们可以在此做一些逻辑处理
            }
     
      
     
            //属性包装器，通过它来读取和设置我们刚才注册的依赖属性
            public string Name
            {
                get { return (string)GetValue(NameProperty); }
                set { SetValue(NameProperty, value); }
            }
    }
    
    ```
    
4. 总结：我们一般.NET属性是直接对类的一个私有属性进行封装，所以读取值的时候，也就是直接读取这个字段；而依赖属性则是通过调用继承自DependencyObject的GetValue()和SetValue来进行操作，它实际存储在DependencyProperty的一个IDictionary的键-值配对字典中，所以一条记录中的键(Key)就是该属性的HashCode值，而值(Value)则是我们注册的DependencyProperty。
5. 依赖属性的优先级。
6. 只读依赖属性。
    1. DependencyProperty.Register变成了DependencyProperty.RegisterReadOnly。
    2. 而且只提供一个GetValue给外部，这样便可以像一般属性一样使用了，只是不能在外部设置它的值罢了。
7. 附加属性。
    1. RegisterAttached来注册一个附加属性
8. 依赖属性回调、验证及强制值
    1. 第一步，确定Base Value，对同一个属性的赋值可能发生在很多地方。比如控件的背景（Background），可能在Style或者控件的构造函数中都对它进行了赋值，这个Base Value就要确定这些值中优先级最高的值，把它作为Base Value。
    2. 第二步，估值。如果依赖属性值是计算表达式（Expression），比如说一个绑定，WPF属性系统就会计算表达式，把结果转化成一个实际值。
    3. 第三步，动画。动画是一种优先级很高的特殊行为。如果当前属性正在作动画，那么因动画而产生的值会优于前面获得的值，这个也就是WPF中常说的动画优先。
    4. 第四步，强制。如果我们在FrameworkPropertyMetadata中传入了 CoerceValueCallback委托，WPF属性系统会回调我们传入的的delagate，进行属性值的验证，验证属性值是否在我们允许的范围之内。例如强制设置该值必须大于于0小于10等等。在属性赋值过程中，Coerce拥有 最高的优先级，这个优先级要大于动画的优先级别。
    5. 第五步，验证。验证是指我们注册依赖属性如果提供了ValidateValueCallback委托，那么最后WPF会调用我们传入的delegate，来验证数据的有效性。当数据无效时会抛出异常来通知。
