---
layout: post
title: "简单python教程"
date: "2017-05-20"
categories: ["计算机语言", "Python"]
---

1. 基本概念
    1. 常量：如1、2、3，或者‘hello world’之类的，意义就是字面意义的。
    2. 数：
        1. 整数：1、2、3
        2. 长整数只不过是大一些的整数
        3. 浮点数：3.23或者5.23E-4之类的
        4. 复数：（-5+4j）之类的
    3. 字符串：是字符的序列，可以用单引号、双引号或者三引号表示，可以有字符串转义，而不想转义就用r“hello world",用r前缀。
    4. 变量：值可以变化的。
    5. 标识符的命名：首字符必须是大小写字母或者下划线，其他字符是大小写字母、数字或者下划线。
    6. 数据类型：基本的数据类型是数和字符串。
    7. 对象：
    8. 缩进：python很重要的就是缩进，是靠缩进来识别语法的。
2. 运算符和表达式：
    1. 表达式可以分解为运算符和操作数。
    2. 运算符：
        1. +、-、\*、/、%（余数）、\*\*（乘幂）、//（取得商的整数部分）
        2. <<、>>，将一个数的比特左移右移
        3. &（按位与）、|（按位或）、^（按位异或）、~（按位反转）
        4. <,<=,>,>=,==,!=
        5. not,and,or，布尔非、与、或
    3. 运算符优先级，我尽量用括号吧。
3. 控制流：
    1. if: if , elif , else
    2. while : while 也可以有else，但没什么意义。
    3. for ：for .. in ..
    4. break : 如果执行break，将立即退出，不会执行while或者for的else语句。
    5. continue ： 跳过当前循环的剩余语句，继续下一次循环。
4. 函数：
    1. 定义，用def定义。
    2. 形参：函数取得的参数就是你提供给函数的值。
    3. 局部变量：在函数内部定义的参数，其作用域是局部的。如果想用外部的，可以用global 来声明，当然，不主张这样做。
    4. 默认参数值：只有在形参的末尾的那些参数才可以有默认参数值，
    5. 关键参数：有很多参数，但只想指定其中的一部分。
    6. return ：返回或者返回值。
    7. DocStrings ： 文档字符串，用三引号的字符串，可以当作文档字符串，\_\_doc\_\_，help函数就是抓取这个字符串的。
5. 模块：模块基本上就是包含了你所定义的函数和变量的文件。
    1. from .. import ，单独引入一个函数或者变量，避免使用，最好用import ，因为这样子调用函数或者变量的时候，会加上模块名。
    2. \_\_name\_\_ ，左右各两个下划线，模块的名称。
    3. dir()函数，列出模块定义的标识符，标识符包括函数、类和变量
    4. del()函数，删除当前模块的变量或属性。
    5. 自己编写模块，多文件。。。以后更新
6. 数据结构
    1. 列表 ： list是处理一组有序项目的数据结构，列表中的项目包含在一个\[\]方括号中。
    2. 元组 ： 元组跟列表相似，只不过元组跟字符串一样是不可变的，元组中的项目在()括号中。特别注意空元组是()，但单个的元组，后边得跟一个“，”，以便跟表达式做区分，即（1）是表达式，而（1，）是元组
    3. 字典 ： 存储键和值的数据结构，键是唯一的。表示方法是，d={key1:value1,key2:value2}，键/值对用冒号分割，各个对用逗号分隔，都包含在大括号中，字典是dict类。
    4. 序列 ： 列表、元组和字符串都是序列，序列的2个特性是索引操作符和切片操作符。
        1. 用方括号".\[index\]"的形式就可以索引某一项。
        2. 而用方括号".\[start:stop\]"，会切片，从start开始，到stop结束，不包含stop，也可以用负数来切片，负数表示从序列行尾开始计算位置。例如\[:-1\]会返回除最后一项外所有的。
7. 软件开发过程。
    1. 概略：
        1. 什么（分析）
        2. 如何（设计）
        3. 编写（实施）
        4. 测试（测试与调试）
        5. 使用（实施或开发）
        6. 维护（优化）
8. 面向对象编程：
    1. 类和对象：类是创建了一个新类型，而对象是这个类的实例。
    2. self ： 类的方法跟普通的函数只有一个区别，即必须第一个参数是self，但是调用这个方法的时候，不需要为这个参数赋值。
    3. 创建类 ： class class\_name(继承):
    4. \_\_init\_\_ : 类对象的初始化。
    5. 域 ： 即变量，分开类的变量和实例的变量，实例的变量用self来指定。
9. 文件：
10. 异常：
    1. try .. except else
    2. raise  : 引发异常，要实例一个Error或者Exception类的对象。
    3. try .. finally , 不管有没有异常，都执行finally 。
11. 在函数中接收元组或列表
    1. 用\*args来做参数，多余的参数会被当成一个元组。
    2. 用\*\*args来做参数，多余的参数会被当成字典的键值对。
12. lambda 语句，被用来创建新的函数对象。
