---
layout: post
title: "wpf之布局"
date: "2017-08-10"
categories: ["计算机语言", "c#"]
---

1. 总体介绍。PF的布局控件都在System.Windows.Controls.Panel这个基类下面。 [![no img]](http://127.0.0.1/wp-content/uploads/2017/08/301030312199497.png)
    1. Pane类的公共属性太多了。就简单介绍几个常见的属性如下表。
2. Canvas ：最基本的面板，只是一个存储控件的容器。它不会自动调整内部元素的排列及大小，它仅支持用显式坐标定位控件，它也允许指定相对任何角的坐标，而不仅仅是左上角。
3. WrapPanel ：从左到右按照行或者列的的顺序罗列。这种类似"flowlayoutpanel"，不过有更多的功能。
    1. Horizontal ：从左到右。水平。
    2. Vertical  ：从上到下。竖直。
4. StackPanel ：控件按照行或列来顺序排列，但不会换行。
    1. ScrollViewer ：如果需要滚动条，则需要在StackPanel外边加ScrollViewer。
    2. StackPanel 的Height属性可以设置为自动，也就是不设置值，可以随着数据变化。
5. Grid ：表格布局。
    1. 要使用Grid，首先要向RowDefinitions和ColumnDefinitions属性中添加一定数量的RowDefinitions和 ColumnDefinitions元素，从而定义行数和列数。
    2. 而放置在Grid面板中的控件元素都必须显示采用附加属性语法定义其 放置所在的行和列，它们都是以0为基准的整型 值，如果没有显式设置任何行或列，Grid将会隐式地将控件加入在第0行第0列。
    3. Grid高度、宽度的几种定义方式：
        1. 绝对尺寸
        2. 自动(Autosizing) ：取得所需的最小值。
        3. StarSizing ：取得尽可能大的值。
    4. 跨越多行和多列
        1. Grid.ColumnSpan和Grid.RowSpan附加属性可以让相互间隔的行列合并，所以元素也可以跨越多个单元格。
    5. 使用GridSplit分割
        1. <GridSplitter Height="6" VerticalAlignment="Stretch" HorizontalAlignment="Stretch" Grid.Row="2" Grid.Column="2"></GridSplitter>
6. UniformGrid ：Grid的简化版，每个单元格大小相同，不需要定义行列，每个单元格只能容纳一个控件，将自动按照定义在其内部的元素个数，自动创建行列，并通常保持相同的行列数
7. DockPanel ：使子元素通过描点的形式排列，
8. ViewBox ：用是拉伸或延展位于其中的组件，以填满可用空间，使之有更好的布局及视觉效果。只能作用于一个组件。应该类似填充父控件的作用吧。
    1. Child：获取或设置一个ViewBox元素的单一子元素。
    2. Stretch：获取或设置拉伸模式以决定该组件中的内容以怎样的形式填充该组件的已有空间。
        1. None ：内容保持其原始大小。
        2. Fill ：调整内容的大小以填充目标尺寸。 不保留纵横比。
        3. Uniform ：在保留内容原有纵横比的同时调整内容的大小，以适合目标尺寸。
        4. UniformToFill ： 在保留内容原有纵横比的同时调整内容的大小，以填充目标尺寸。 如果目标矩形的纵横比不同于源矩形的纵横比，则对源内容进行剪裁以适合目标尺寸
    3. StretchDirection：获取或设置该组件的拉伸方向以决定该组件中的内容将以何种形式被延展。具体的设置值如下。
        1. UpOnly ： 仅当内容小于父项时，它才会放大。 如果内容大于父项，不会执行任何缩小操作。
        2. DownOnly  ：仅当内容大于父项时，它才会缩小。 如果内容小于父项，不会执行任何放大操作。
        3. Both ： 内容根据 Stretch 属性进行拉伸以适合父项的大小。
    4. ViewBox属性仅仅是拉伸自己包含的控件到自己的大小，当然，可以设置宽和高都是自动，这样会填充父控件。
9. Border ： 是一个装饰的控件，此控件绘制边框及背景，在 Border 中只能有一个子控件，若要显示多个子控件，需要将一个附加的 Panel 控件放置在父 Border 中。然后可以将子控件放置在该 Panel控件中。
10. ScrollViewer ：滚动条控件，加在布局外边，就实现了滚动条。
