---
layout: post
title: "指标分类"
date: "2017-05-23"
categories: ["金融", "技术指标"]
math: true
---

指标分类

1. 趋势指标
    1. MA : 简单均线,
    1. EMA : 指数平均数均线，指数式递减加权的移动平均，$ EMAtoday=α * Pricetoday + ( 1 - α ) * EMAyesterday $;α为平滑因子，一般取2/(N+1) .
        1. 另一个公式 $ EMA\_N(x\_n)=\frac{2}{N+1}\sum\_{k=0}^{\infty}\left(\frac{N-1}{N+1}\right)^k x\_{n-k} $
            1. 每天的权重系数以指数等比形式缩小，越靠近当天的，权重越大。
            2. 这个公式的递推式就是$ EMA\_N(x\_n)=\frac{2x\_n+_{n-1}EMA\_N(x\_{n-1})}{N+1} $ 这个思路是这里的$ N-1 $ 跟$ EMA\_N(x\_{n-1})$中的分母$ N+1 $ 是一个值。
    1. DMA : 平行线差指标 ， = 短期平均值-长期平均值。
    1. MACD ：指数平滑移动平均线，其原理是根据快均线减去慢均线得到差离值（dif），对这个差离值再做指数平均（ema）得到DEA，然后再相减得到MACD
    1. EXPMA ： 指数平均数：着重考虑了当天的权重，$ EXPMA = \frac{\big[当期收盘价*2 + 上期EXPMA*_{n-1}\big]}{N+1} $ ，可以看到当期的权重是（*2），而其他权重是（N-1），当期的权重更大。
    1. [自适应均线]({ post_url 2022-03-18-自适应均线}) , 
        1. 卡夫曼均线，用变化率来控制均线指数的平滑系数。
            1. 变化率 : $ ER=\frac{净变化}{总变化的比值} $
                1. 净变化 : 今天收盘价减去N天前的收盘价
                1. 总变化 : 当天收盘价减去1天前收盘价的绝对值和，也就是总变化
            1. 平滑系数 : $ SC（Smoothing Constant）= [ER * (fastest SC - slowest SC) + slowest]^2 $
            1. EMA(DMA(CLOSE,SC),2) 
        1. 分形自适应移动平均,FRactal Adaptive Moving Average，FRAMA）
            1. 核心思路，3段时间，T1,T2,T3,其中T1和T2都是T时间，然后T3=T1+T2，然后用计算分形系数(用log)，
            1. 计算方式
                1. $ N1 = \frac{(HIGH-LOW)}{T} $
                1. $ N2 = \frac{(HIGH-LOW)}{T} $
                1. $ N3 = \frac{(HIGH-LOW)}{2T} $ ， N1,N2,N3的计算公式是一样的，不同的是时间窗口范围。
                1. $ D= \frac{log(N1+N2)-log(N3)}{log(2)} $,分形系数
                1. $ alpha = ext(-4.6*(D-1)) $, 指数移动平均的参数，并使其满足在0.01到1之间。
                1. FRAMA: EMA(DMA(CLOSE, ALPHA),2);
        1. 赫尔移动平均(Hull Moving Average，HMA)
            1. 感觉跟分形自适应思想类似，分形是T和2T，而赫尔移动平均是T和$\frac{T}{2}$ 
1. 超买超卖类指标
    1. [RSI]({% post_url 2017-05-23-rsi强弱指标 %}) : 强弱指标，根据N日内上涨平均跟下跌平均的比例来计算的。首先计算相对强度$ RS=\frac{上涨和}{上涨和+下跌和}*100 $,其中上涨和是多日内上涨的部分拿出来做统计，
    1. [KDJ]({% post_url 2017-05-16-kdj随机指标 %}) : 随机指标，根据收盘价在周期内最高价和最低价之间的比例来判断。首先计算未成熟随机值 $ RSV=\frac{收盘价-N日内最低价}{N日内最高价-N日内最低价} $
    1. ATR : 真实波幅，即平均的真实范围。今日振幅、今日最高与昨收差价，今日最低与昨收差价中的最大值，为真实波幅。
        1. 是如下3种的最大值，然后做平均的
            1. 当天最高价与最低价之间的距离
            1. 前一天收盘价与最高价之间的距离
            1. 前一天收盘价与最低价之间的距离
        1. 预判未来可能的波动幅度
        1. 收盘价减去一定倍数的ATR，可以作为止损点。
    1. BIAS : 乖离率，$ \frac{当日收盘价-N日平均价}{N日平均价}*100%  $。
    1. CCI : 顺势指标
        1. 计算方式1
            1. $ CCI_N = \frac{TP-MA}{0.015MD}$
                1. $ TP=(H+L+C)/3$ ，可以认为是典型价格
                1. MA : N日内简单平均
                1. MD : 平均偏差 最近N日(MA-收盘价)的累计和➗N
        1. 计算方式2

1. 压力支撑类指标
    1. BOLL : 布林线，中轨是20日均线，上下轨就是p倍均方差。
        1. 均线可以看作是趋势
        1. 均方差是股价偏移均线的程度。
    1. SAR : 停损点转向指标，抛物线指标。最高价和最低价经过多重计算得到的，可以理解成价格移动平均线
        1. 计算公式,AF是加速因子
            1. 上升 : $ SAR_n = SAR_{n-1} + AF(H_{n-1}-SAR_{n-1}) $
            1. 下降 : $ SAR_n = SAR_{n-1} + AF(L_{n-1}-SAR_{n-1}) $
        1. 感觉意义是不断在前日SAR的基础上增减的。
1. 能量类指标: 通过成交量的角度去考察股价波动，OBV等
    1. OBV :


 

RSI和KDJ

- RSI是计算上涨和和下跌和的，KDJ是计算当前收盘价在N日最高价和最低价之间的位置的，
    - 区别
        - 因为2根k线有跳空和重叠的关系，比如连续多日开盘价就是涨停，RSI会计算错误吧，而kdj会显示超卖。
