---
layout: post
title: "海龟交易策略"
date: "2017-08-31"
categories: 
  - "回测交易"
  - "资金管理"
---

1. 优势：对目标股票的择时把握以及仓位控制。
2. “唐安其”通道
    1. 构建了一个所谓的价格通道。
        1. 当前价格高于过去20个交易日收盘价中的最高价，开仓买入
        2. 当前价格低于过去10个交易日收盘价中的最低价，清仓卖出
    2. 这种应该是追涨杀跌吧。
3. 海龟的仓位控制，
    1. 买入的股票，当天振幅波动所引起的总资产变动不超过1%！
    2. 计算的方法就是：1%总资产的 / 一手价值波动 = 多少手股票
4. TR和ATR: H为最高价,L为最低价，P为上一日的收盘价。
    1. 振幅区间：TR = Max( H-L，H-P，P-L )
    2. 平均振幅区间 ： ATR = (TR1+TR2+……+TRn) / n
5. 计算仓位： Unit = (1%\*Total\_net)/N， Total\_net就是总资产净值
    1. 总体：
        1.  一手股票对应一手股票价值波动，
        2. 一手股票的价值波动对应没点的价值波动\*ATR，ATR相当于振幅了。
        3.   X手股票对应X手股票的价值波动
        4. 这里要设定X手股票的价值波动不超过1%的总资产。
        5. 要求解的是多少手股票。
    2. A股：
        1. 最低变化单位是0.01元，1手为100股，简单100\*0.01就是1，这个只是ATR了。
        2. 计算X，只要1%的总资产/ATR就可以了。
    3. 上海黄金交易所：
        1. 每点的绝对波动幅度就是1元\*扛杆\*ATR（振幅）。
        2. 计算X，1%的总资产/每点绝对波动幅度。
6. 完整策略：
    1. **当前价＞过去20个交易日收盘价中的最高价，买入1个Unit；**
    2. **当前价＜过去10个交易日收盘价中的最低价，清仓股票；**
    3. **当股价＞上一次买入价 + 0.5个ATR，则加仓1个Unit**
    4. **当前价＜上一次买入价 - 2个ATR，则清仓股票（也就是，在一般情况下，损失不会超过2%）。**

 

如下是新写的

唐奇安通道的各项指标的计算方法为

```
上轨 = Max（最高低，n）, n日最高价的最大值
下轨 = Min（最低价，n）, n日最低价的最小值
中轨 = (上轨+下轨)/2
```

在金融领域的多因子分析框架内，这个策略对突破后的价格走势预测就是基于动量因子（momentum）的有效性假设。当然，这个因子的有效性也确实被严格地验证过，并作为Fama-French三因素模型的补充，被广泛地应用于金融市场。

仓位的基本单元

```
TrueRange = Max(High−Low, High−PreClose, PreClose−Low)
N = (前19日的N值之和+当时的TrueRange)/20
```

这个就是真实波幅ATR的平均吧

一个Unit就应该是这样计算出来的：

```
Unit = (1%*Total_net)/N， Total_net就是总资产净值
```

 

海归交易系统最重要的是对资金的管理

# 引用

- [海龟交易策略(Turtle Trading)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27987938)
