---
layout: post
title: "设计模式学习"
date: "2018-10-22"
categories: 
  - "设计模式"
---

# Facade模式

## 背景描述

我们经常会碰到这样的情况：拿到一个别人开发的类库，需要在此基础上做二次开发，而这个类库因为包含所有可能用到的功能而过于复杂，而我们只需要其中一部分功能或者希望以比较简单的方式使用它，这时Facade模式就派上用场了。

## 定义

为子系统中的一组接口提供一个统一接口，Facade模式定义了一个更高层的接口，使子系统更加容易使用。

## 实现

定义一个（或多个）具备所需接口的新类，让新的类使用原有的系统。

结构图：

            **![no img]**

 

说明：说白了Facade模式就是把原来复杂的接口变成简单统一的接口，方便Client使用。

## Facade模式变体

除了上述基本用法以外，Facade模式还有其他的应用场合：

1. 除了使用系统中的原有功能外还需要提供一些新功能，比如：记录对特定方法的调用等，新功能让Facade去做好了。
2. Facade模式可以用来隐藏或者封装系统，这样做的目的有两个：A.跟踪系统的使用情况：通过强制所有对系统的访问都必须经过Facade，可以很容易地监视系统的使用情况。B.改换系统：未来可能需要切换系统，通过将原系统作为Facade类的一个私有成员，可以最省力地切换到新的系统。
3. 减少Client必须处理的对象数量：每个Client只需要处理一个Facade对象就可以了。

# Adapter模式

## 背景描述

在日常生活中大家有没有碰到过这种情况：墙上的插座只有3孔的，可是电器的插头是2脚的，怎么办？我的做法是找把老虎钳将插头2脚拧斜然后就可以插到3孔的插座了，哈哈。能不能不要这么粗鲁啊，好吧，找一个2孔转3脚的转换器。这个转换器就是Adapter。

## 定义

将一个类的接口转换成Client希望的另外一个接口。Adapter模式使原来由于接口不兼容而不能一起工作的类可以一起工作。

## 实现

将原有类包含在另一个类之中。让包含类与需要的接口匹配，调用被包容类的方法。

结构图：

![no img]

说明：

Adapter模式最常见的用途就是保持多态性。如结构图所示，Target接口有Request方法，它的子类需要实现Request方法，现在有个现成的类Adaptee类实现了此功能，但是它的方法名不叫Request，而是SpecificRequest，那么就在Adapter子类中包含Adaptee对象，在调用Adapter的Request方法时去调用Adaptee的SpecificRequest方法即可。 Adapter模式分为对象Adapter模式和类Adapter模式2种类型。结构图中的是对象Adapter模式，因为它是一个对象（Adapter）包含另一个对象（Adaptee）；类Adapter模式通过多重继承来实现。

## **Facade模式和Adapter模式的区别**

看起来Facade模式和Adapter模式很类似，它们都是包装，但是它们是不同类型的包装，它们的区别如下：

1. Facade模式目的是简化接口，Adapter模式则是将一个已有的接口转换成另一个接口。
2. Facade模式无需按某个接口进行设计，Adapter模式则必须按某个接口设计。
3. Facade模式不需要多态行为，而Adapter模式则可能需要多态行为。

# Strategy模式（策略模式）

## 场景描述

一觉醒来看下时间还有30分钟才上班呢，笃笃定定穿好衣服，先抽根烟，然后去刷牙洗脸，慢悠悠上班去了；如果一觉醒来还有15分钟就迟到了，算了不抽烟了，穿好衣服，刷牙洗脸，急匆匆上班去了；如果一觉醒来只有5分钟了，肿么办！先花5秒钟平复一下心情，赶紧穿好衣服冲出去了！

可以发现，对于不同的起床时间做了不同的事情，如果用程序实现，有什么合适的模式吗？嗯，Strategy模式

## 定义

定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可相互替换。将对算法的选择和算法的实现相分离。

## 实现

让使用算法的类（Context）包含一个抽象类（Strategy），该抽象类有一个抽象方法指定如何调用算法。每个派生类按需要实现算法。

结构图：

![no img]

## **代码示例**

根据上面的场景描述，我们来实现一下Strategy模式。

首先先定义抽象类（Strategy）：

```
public interface IStrategy {
     void AlgorithmInterface();
}

```

然后定义子类并实现它们，这3个子类分别对应场景中的3种情况。可以看出子类封装了各自的算法（业务规则）。

```
public class ConcreteStrategyA : IStrategy {
        public void AlgorithmInterface() {
            Console.WriteLine("穿衣服");
            Console.WriteLine("抽根烟，爽！");
            Console.WriteLine("刷牙和洗脸");
        }
    }

    public class ConcreteStrategyB : IStrategy {
        public void AlgorithmInterface() {
            Console.WriteLine("穿衣服");
            Console.WriteLine("刷牙和洗脸");
        }
    }

    public class ConcreteStrategyC : IStrategy {
        public void AlgorithmInterface() {
            Console.WriteLine("穿衣服！跑！");
        }
    }

```

下面定义使用算法的类Context，从下面的代码中可以看出Context并不知道它使用的是哪个具体的IStrategy（这个就是类型封装），这样的好处是如果以后增加了新的算法不需要修改Context类。

```
public class Context {
        public Context(IStrategy strategy) {
            this.strategy = strategy;
        }

        public void ContextInterface() {
            this.strategy.AlgorithmInterface();
        }
        
        private IStrategy strategy;
    }

```

最后是Client类，可以看出选择所用具体子类由Client承担，并转给Context对象，实现了算法的选择和算法的实现相分离。

```
class Client {
        static void Main(string[] args) {
            Console.WriteLine("还有30分钟呢，不急 =>");
            Context context1 = new Context(new ConcreteStrategyA());
            context1.ContextInterface();
            Console.WriteLine("==================================");

            Console.WriteLine("还有15分钟 =>");
            Context context2 = new Context(new ConcreteStrategyB());
            context2.ContextInterface();
            Console.WriteLine("==================================");

            Console.WriteLine("尼玛，只有5分钟了啊！ =>");
            Context context3 = new Context(new ConcreteStrategyC());
            context3.ContextInterface();
            Console.WriteLine("==================================");

            Console.ReadLine();
        }

```

## **总结**

一般来说，只要在分析过程中需要在不同时间应用不同业务规则，就应该考虑使用Strategy模式处理这种变化的可能性。

 

# **Bridge模式（桥接模式）**

## 定义

将抽象与其实现解耦，使它们都可以独立地变化。（注：这里的实现指抽象类及其派生类用来实现自己的对象）

## 实现

将实现封装在一个抽象类中。在要实现的抽象的基类中包含一个实现的句柄。

结构图：

![no img]

其中Abstraction为要实现的对象接口，Implementor为具体的实现类接口。Abstraction的派生类使用Implementor的派生类，却无需知道自己具体使用哪一个ConcreteImplementor。

## **代码示例**

考虑这样的软件需求：需要编写一个程序，使用两个绘图程序（DP1和DP2）之一绘制矩形和圆形。

首先先定义实现，Drawing为实现的基类，V1Drawing和V2Drawing为Drawing的子类，V1Drawing使用绘图程序DP1画线和画圆，V2Drawing使用绘图程序DP2画线和画圆。

```
public abstract class Drawing {
        public abstract void DrawLine(double x1, double y1, double x2, double y2);
        public abstract void DrawCircle(double x, double y, double r);
    }

    public class V1Drawing : Drawing {
        public override void DrawLine(double x1, double y1, double x2, double y2) {
            dp1.DrawLine(x1, y1, x2, y2);
        }

        public override void DrawCircle(double x, double y, double r) {
            dp1.DrawCircle(x, y, r);
        }

        private DP1 dp1 = new DP1();
    }

    public class V2Drawing : Drawing {
        public override void DrawLine(double x1, double y1, double x2, double y2) {
            dp2.DrawLine(x1, y1, x2, y2);
        }

        public override void DrawCircle(double x, double y, double r) {
            dp2.DrawCircle(x, y, r);
        }

        private DP2 dp2 = new DP2();
    }

```

然后定义抽象，也就是使用实现的对象的基类，这里就是矩形和圆形的基类（Sharp），Sharp里有一个Drawing的句柄并由构造函数传进来，而Sharp并不知道Drawing具体的类型（V1Drawing还是V2Drawing），这样就是将抽象和实现隔离开来了（解耦）。

```
public abstract class Sharp {
        public Sharp(Drawing drawing) {
            this.drawing = drawing;
        }

        public abstract void Draw();

        protected void DrawLine(double x1, double y1, double x2, double y2) {
            this.drawing.DrawLine(x1, y1, x2, y2);
        }

        protected void DrawCircle(double x, double y, double r) {
            this.drawing.DrawCircle(x, y, r);
        }

        private Drawing drawing;
    }

```

后面就是定义抽象的派生类，

```
public class Rectangle : Sharp {
        public Rectangle(Drawing drawing, double x1, double y1, double x2, double y2)
            : base(drawing) {
                this.x1 = x1;
                this.y1 = y1;
                this.x2 = x2;
                this.y2 = y2;
            }

        public override void Draw() {
            DrawLine(x1, y1, x2, y1);
            DrawLine(x2, y1, x2, y2);
            DrawLine(x1, y1, x1, y2);
            DrawLine(x1, y2, x1, y1);
        }

        private double x1, y1, x2, y2;
    }

    public class Circle : Sharp {
        public Circle(Drawing drawing, double x, double y, double r)
            : base(drawing) {
                this.x = x;
                this.y = y;
                this.r = r;
        }

        public override void Draw() {
            DrawCircle(x, y, r);
        }

        private double x, y, r;
    }

```

最后就是执行程序

```
public class Client {
        static void Main(string[] args) {
            List sharps = new Factory().GetSharps();
            foreach(var each in sharps) {
                each.Draw();
            }
        }
    }

```

## 总结

通过Bridge模式可以将抽象和实现解耦，可以独立地变化，比如增加一个椭圆形状或者多了一个绘图程序DP3，实现起来就变得容易了。

同时应该遵循应对变化的基本策略：找到变化并封装之；优先使用对象聚集而不是类继承。
