---
layout: post
title: "各种统计概念"
date: "2018-02-27"
categories: 
  - "数学"
---

- 均值
    - $ \\mu=\\frac{\\sum\_{i=1}^{n} x\_i}{n}$
-  离均差平方和
    - 离均差的平方加起来
    - $ \\sum(x-\\mu)^2 $
- 方差
    - 离均差的平方和再求平均值
    - 公式： $ D(x)= \\sigma^2=\\frac{\\sum(x-\\mu)^2}{N}$
        - $ \\sigma^2$为总体方差
        - X为变量值
        - $ \\mu$为总体均值
        - N为总体样本数量。
-  标准差
    - 是离均差平方的算术平方数的平方根，用 $ \\sigma$来表示，是方差的算术平方根。
    - 标准差能反应一个数据集的离散程度，标准差也叫标准偏差，或者实验标准差。
    - 总体标准差公式 $ \\sigma=\\sqrt{\\frac{1}{N}\\sum\_{i=1}^{N}(x\_i-\\mu)^2}$
    - 样本标准差公式 $ S=\\sqrt{\\frac{1}{n-1}\\sum(x\_i-\\mu)^2}$
    - 意义：
        - 一个较大的标准差，代表大部分数值与其平均值差异较大。
        - 一个较小的标准差，代表这些数值接近平均值。
- 协方差
    - 表示的是2个变量总体的误差，方差只是协方差的一种特殊情况，即2个变量相同。
    - 定义：期望值分别为E(X),E(Y)的两个实随机变量X，Y之间的协方差Cov(X,Y) \\\[\\begin{align\*}Cov(X,Y)&=E\[(X-E\[X\])(Y-E\[Y\])\]\\\\&=E\[XY\]-2E\[Y\]E\[X\]+E\[X\]E\[Y\]\\\\&=E\[XY\]-E\[X\]E\[Y\]\\end{align\*}\\\]
    - 协方差和方差的公式
        - $ D(X+Y)=D(X)+D(Y)+2Cov(X,Y)$
        - $ D(X-Y)=D(X)+D(Y)-2Cov(X,Y)$
    - 协方差与期望值的关系
        - $ Cov(X,Y)=E(XY)-E(X)E(Y)$
    - 协方差的性质
        - $ Cov(X,Y)=Cov(Y,X)$
        - $ Cov(aX,bY)=abCov(X,Y)$ ab为常数
        - $ Cov(X\_1+X\_2,Y)=Cov(X\_1,Y)+Cov(X\_2,Y)$
- 相关系数
    - 公式 $ r(X,Y)=\\frac{Cov(X,Y)}{\\sqrt{Var\[X\]Var\[Y\]}}$
        - Cov 为协方差
        - Var 为方差。
        - 简单说就是XY的协方差除以X的标准差乘以Y的标准差
    - 意义：
        - X、Y的协方差除以X的标准差和Y的标准差。相关系数也可以看成协方差：一种剔除了两个变量量纲影响、标准化后的特殊协方差。
    - 性质，设$ \\rho\_{xy}=r(x,y)$
        - $ |\\rho\_{xy}|\\leq 1$
        - $ |\\rho\_{xy}|= 1$ 的充要条件是存在常数a和b，使得 $ P{Y=a+bX}=1$
- 极差：
    - 最大值减去最小值来评价一组数据的离散度。
