---
layout: post
title: "西方经济强大并不是由于基督教"
date: "2018-03-17"
categories: 
  - "时事评论"
---

我看到很多评论上鼓吹基督教的，说西方强大是由于基督教，这里谈谈我的看法，我是认为西方的强大不是由于基督教，而是由于基督教被拉下神坛，再加上以后的保护私有制的力量越来越强大。

基督教原先很压制人的思想，典型的就是哥白尼、布鲁诺，后来文艺复兴成功。

这里用一段话来解释文艺复兴，如果你不理解文艺复兴，你可以想想中国的改革开放，中国从改革开放前连吃饱饭都是奢望，但改革开放后，很多人肥胖病，我每顿饭半斤肉，要知道我小时候可是吃过树叶的，我们的父辈爷爷辈，他们说有吃树皮的，这个改革开放，我们按照官方的说法就是“解放思想，实事求是”，“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”，在改革开放前，比如有科学家在搞科学，如果上边动不动就压制你，不让你搞，严重的，中国也有哥白尼布鲁诺之类的，搞死你，那你怎么搞的成，而改革开放后，就是不管你什么成份，什么思想，学术搞成了，就是好科学家，商人搞成功了，就是好商人，种地的种出更多的粮食，就是好农民，文艺复兴就是这个东西，欧洲，几百年前就在搞了。

后来以世俗国王为首的力量参与了宗教改革，你可以理解为争权夺利，其结果就是基督教被拉下神坛，这个缺少了很多的思想压制了，新上台的思想压制方面不如基督教，只能说放松了思想枷锁，但也是引爆了科学和商业等方面的发展。今天你可以看到西方的新教，天主教国家，比如英国的新教吧，你觉得他们思想方面很开放吧，而俄罗斯等地的东正教，则是另一种情况，思想方面还是很受压制的（这不让你想，那不让你做）。这就是第二个阶段。

前面说世俗的国王参与了宗教改革，基督教被拉下神坛，尽管世俗的国王压制比基督教少，但是也是有很大压制的，然后，，以英法为典型的国家，进入第二个阶段，下边的人把国王也拉下来了，英法在这方面，是有区别的，下边用一个段落来说。

英国方面，一开始是一堆贵族反对国王大量征税，民不聊生了，贵族们团结起来出手了，然后跟国王打架，国王输了，被逼签署大宪章，核心就是征税方面，得跟贵族商量，不能让国王为所欲为，这个大宪章从签署，到真正的落实，他们是说用了100年，国王被拉下马了，不能为所欲为了。光荣革命嘛。

而法国方面，法国国王强大啊，把下边的贵族都收拾了，成功的集犬了，但矛盾还在啊，只是法国，不用说普通老百姓了，来贵族都得仰望国王，所以在矛盾爆发的时候，法国就没有像英国那样，不流血了，国王规则势均力敌，所以他们选择谈判解决，而法国是大流血，原因是，法国国王俯视众生，压根就没想跟底下的人谈判解决，而底下的人也选择不谈判了，那就打吧，法国大革命就是这么来的。断头台贬低啊，事后法国人深刻检讨，所以宣传那些了，因为他们觉得那样不好。

英法的方式不同，英国原先殖民地也出了一堆富裕的国家，原因也同上边。法国的殖民地也是一堆断头台，结果血债累累，那还怎么发展。当然，英国的殖民地中搞法国那套的也不少，结果也是发展不起来。

西方强大的另一个原因是私有制，这个用中国的例子解释比较好解释，就比如中国的历史轮回吧，某个朝代因为恶意土地兼并，而导致产生了大量有无业游民，很多人说这不是因为私有制吗？但我觉得，这个真不怪私有制，举例讲，就比如某个权贵看上某个农民的土地，他强占了农民的土地，他为什么能够得逞？还不是因为他的权势远远超过农民吗？解决方法只有一个，就是压制权贵的无法无天，在中国历史上，是通过改朝换代来干掉一批旧权贵的，旧权贵，非常多的被灭族了，然后新朝初立，一般会吸取前朝教训，当某个权贵看上农民的土地，他们这些新上台的担心他们称被新新上台的灭族，所以那些新上台的会给农民做主，农民靠自己的劳动，劳动报酬没被抢走，结果就是不光能吃饱饭，还能过上好生活，朝代前期一般是大发展的原因就在于此。只是，这种为农民做主的更多是因为他们刚经历过改朝换代，他们知道不能那样搞，那样搞必出乱子，然后，当他们老去，二代乃至三代等等却没有这方面的顾及，因为没有力量压制他们这些新权贵，他们这些新权贵又和旧权贵一样变得无法无天了，这家权贵看上某个农民的土地，抢走了，在大多数情况下，那家权贵可不会去替这农民做主，而是，看到别人抢走10亩土地，就比他家的家产多，他也要抢更多的。。。中国历史上为解决这类恶意霸占别人财产的，出现2种方法，一种是，支持一批新的权贵上去，但对于这批新权贵变成旧权贵那样无法无天，则没有什么招。另一种是公有制，这个，打比方，就私有制下，某权贵看上农民土地，他是靠他的权势抢的，尽管他权势很大，但他道义上是不占理的，而在公有制下，新的权贵看上农民的土地或者其他的财产，新权贵的权势依然很大，且，权贵们强占你的财产，他们在道义上是占理的，在公有制下你保护你的财产是不占理的，原因在于，他就是代表公家的，很多和你一样的农民，不用说替你说几句话，他们是在跟你讲，让你牺牲奉献呢，财产要给公家。很多人为此辩解说，那些赚钱的大老板肯定是坑蒙拐骗赚来的，这种说法的极端就是压根不承认劳动会致富了，看到赚钱的就认为赚钱的来路不正，当打土豪的时候，是没有半分内疚的，问题在于，社会财富已经创造了很大了，那些旧权贵是强占别人的财富，是强占了一部分，就好比在旧社会，农民占有的土地至少在60%以上，而这些公有的，则也是不承认这60%，把他们的财产全部拿走，当然，很多无地的肯定乐见拿走别人的土地，然后再分配的，只是，这种方式的恶果就是，干掉那旧权贵后，压根停不住的，然后就看上那60%的农民土地了，这才是大头啊，且抢走他们的，没多少人会为他们做主，抢了几年后，这社会就变成，谁创造财富，谁就是要被千夫指的，就比如说你家吧，做个小工艺品（用祖传的工艺），每天忙到深夜，赚了点小钱，然后被别人看上了，他们要你交出你的劳动报酬要让大家共享，你该怎么办？这时候你别想保住你的血汗钱了，如果你胆敢有保护你血汗钱的想法，估计你的命都保不住了，他们有权有势，且具备道义上的优势，而你不光什么都没有，你还要被千夫指的。这就是为什么津巴布韦、南非等等那些国家，搞打土豪，结果搞的经济一落千丈的原因，土豪打没了，创造财富的也打没了。

关于私有制，还是以英国为例子，上边说英国国王把教皇拉下来了，然后英国贵族把英国国王拉下来了，英国贵族原先是会议，后来是贵族议会，后来平民议会后来居上，把贵族议会拉下来了，他们的是，原先保护国王的财产，后来保护贵族的财产，再后来保护平民的财产，就比如某个平民，就算他一年赚不了多少，但是如果赚很多年都不被抢走呢，累计下来就会非常大了。套用私有制的说法吧，“风能进，雨能进，国王不能进”，如果用中国本地的说法就是，即使是漏风漏雨的破房子，也是权贵不能进，如果今天这个老百姓赚个小钱，明天那个老百姓赚点小钱，赚给几十年上百年，肯定会非常富裕啦，只是，这个要在能约束权贵的基础上的，如果没有这个基础，那你认为结果会是什么。

英国的那个，是一开始保护国王的，后来保护贵族的，后来保护平民的，然后在公有制下，因为大方向是”平均“，一开始大家都想把亿万富翁的财产平均给大家，因为这个得到最顶层和广大百姓的双重支持，亿万富翁肯定"输啦“，如果亿万富翁不同意，会死的很惨，然后就有在大方向上更进一步的人提出，要把千万富翁的财产平均给大家，千万富翁也肯定”输啦“，如果千万富翁不同意，会死的很惨，然后就有在大方向上更进一步的人提出，要把百万富翁的的财产平均，大家可以想想，百万富翁尽管人数比千万亿万富翁多，但相比较最顶层以及下边的，也是弱势方，结果是百万富翁也被消灭了，但在这个方向上会停止吗？要知道太多的中国人眼红别人更富，不是有个笑话吗？说美国人看到比他更富裕的，会竖起大拇指，日本人看到比他更富裕的，会虚心向其学习，然后超过他，而中国人看到比他更富裕的，则会巴不得他死，你以为斗完百万富翁就停止了吗？要知道这个是正确的方向，否认正确的方向，如果由原先的最顶层来否定，则很可能意味着他们要下台，很多人至今不是说苏联解体是因为否定斯大林吗？同理的，这里暂且不谈事实上让苏联解体的就是他们自己，单说他们看到最顶层否定，最顶层的不要说能隐退了，很可能连性命不保，历史上可是有太多皇帝被架空的，性命没的，这个社会的大方向是，看到比别人更富裕的，就平均他，正确的方向，除非最顶层换人，否则不会停止，那些穷苦的老百姓分到了亿万富翁，分到了千万富翁，分到了百万富翁，吃到甜头了，你以为会停止吗？不会的，接下来就是十万富翁，一万富翁，一千富翁，直至，一个鸡蛋是社会主义，2个鸡蛋是资本主义，你是资本主义，你就是人民的敌人，到这时候，不要说你是通过自己加班加点努力干活赚出的一亩三分地，因为别人看到你赚的比他多，你就是被打倒的对象，更厉害的是，你就算不加班加点，只是因为你家里的鸡生了2个蛋，你就是要被打倒的对象了，如果你不知道当年是什么样子，去看看朝鲜是什么样子，饿的，人种都发生了变化，本来北方人大多高大的，结果你看看朝鲜，侏儒。当然，他们认为他们的贫穷是因为西方封锁他们，但是，敢跟西方做生意的，自己得想想会不会成为人民敌人吧。他们对于亚非拉贫穷的原因，都归咎于西方剥削，然后就他们对面的韩国，难道是因为被剥削的更富裕了？这个原因就太牵强了，那就搞另一个原因吧，说因为是美国小弟，没有自主权，你没法反驳他们。因为一方是已经到保护普通老百姓的血汗钱的地步，所以越来越富裕（不理解吗？），而另一方是看到别人比他富裕的，就认为他们有罪，就想平均的。

最后说一句，西方那套的根基是，他们认为，所有人当关后都会变坏，所以他们不指望青天，而是想办法让当关的没法为所欲为，他们用了几百年琢磨出那一套的，那中国周边来讲，韩国用了几十年，现在还是，总统贪腐，被查了多个了，很多人在这点上鄙视韩国，不明白为什么，韩国查贪腐的把总统都能送进监狱，总比贪腐的把查贪腐的送进监狱好吧。
