---
title: "论私有制和公有制"
date: "2018-03-22"
categories: 
  - "时事评论"
---

下边举个例子，比如分为权贵和百姓，不管什么社会都是有分层的，这里权贵代表上边，而百姓代表下边。

这里说一下：

- 权贵
    - 都想保护自己的财产
    - 想搜刮别人的财产
- 百姓
    - 都想保护自己的财产
    - 不少百姓也是想“分”一下别人的财产的，就算你自己否认，不信你去大街上问问，这是普遍的人性。

私有制和公有制的区别如下：

- 私有制最基本的特征就是产权明确，比如这个房子是张家的，那个房子是李家的。
- 公有制就是，比如房子，不管张家的还是李家的，都是公家的，大家共享的。

私有制和公有制的结果区别如下：

- 在私有制下
    - 当越来越多的力量去保护每个人的财产，不能被权贵强占，那么会越来越富裕。一年赚的就算不多，赚10年的总多吧，并且没被抢走哦。
    - 但如果想强占别人财产的力量越来越大，那么这社会就别想安定了，中国历史上的轮回不就是这么回事吗？
        - 这里要问权贵在强占别人的财产时，为什么能够得逞？
            - 原因无非是权贵中的权力就是天，老百姓压根没有力量去“不让他们得逞”。
                - 中国的历史轮回是新权贵推翻旧权贵后，自我约束一段事件，然后就轮回了。
- 在公有制下
    - 他们认为正确的方向就是“大家共享”，跟私有制下相反，私有制是地主强占农民的，而在公有制下，是农民强占地主的，你是不是欢呼雀跃中？问题是：
        - 这个方向就是谁有钱，就多分点给别人。
            - 比如当干掉地主了，贫农分了一些土地，很大的一个甜头，会停下来吗？
            - 当贫农也看到仅次于地主的富农也是有很多土地，我们谈谈正确的方向吧，富农没了。
            - 就算你达到你理想中的，所有的农民都是平均就10亩地了，你以为就结束了吗？
            - 让我们谈收成，某家人累死累活的干农活，收成比别家好，然后就谈，这家的收成是大家的，你认为结果会是怎样？
                - 结果是最不干活的是最舒服的。
            - 这时候你也懒洋洋的干活，你以为结束了吗？
                - 你家里的鸡因为比别家的鸡多下了一个蛋，你就成人民敌人了，你不会不知道人民敌人意味着什么吧。
                    - 为什么因为仅仅你家里的鸡多下一个蛋，你就成为人民敌人，原因很简单，大家都懒洋洋的干活，产量能高到哪里去？大家都饿着，肯定需要看看问题在哪里了，因为正确的方向就是“平均”，所以仅仅因为你家里的鸡多下了一个蛋，你高过平均，你就成为众矢之的。
            - 当然，很多人说王进喜，铁人，努力干活，怎么没成为被打倒的，
                - 这种是多干活，少拿或者不拿劳动报酬，所以才成为典型，而不是被打倒的。
                - 你也可以这样做。
                - 以剩余价值来解释一下这种吧。他多劳动也不能拿到他的劳动报酬，否则就是人民敌人，真的是比资本主义还。。。

更大的问题：

- 在私有制下，权贵强占百姓财产，是被百姓唾骂的。
- 在公有制下，你累死累活的干的比别人多，但当想要劳动报酬也比别人多的时候，你就要被百姓唾骂了。

总结：

- 私有制下最基本的特征就是产权明确，比如这个房子是张三的，那个房子是李四的，就看有没有力量去约束那些看上他们房子的，别让别人他们强占房子的行为得逞。
- 公有制最基本的就是都是大家的，比如看到张三赚了很多钱，正确的方向是，和平点，分给大家吧，暴力点，群起攻之。
    - 因为现在世界上算是成功约束权贵的那些国家，这些全部是私有制国家，发达资本主义国家，都是权力分散的，所以公有制国家都是属于拒绝约束权力的，并以此为特色的。
    - 结果：
        - 当公有制下的新权贵和百姓共同看上某些人的财产，那么某些人是没有任何力量去抵抗的。
        - 当公有制下的新权贵看上某些百姓的财产，那么这些百姓也是没有力量去抵抗的。
        - 当某些百姓看上某些权贵的财产，这些百姓或许会成功的晋级到新权贵，直到这新权贵的财产同样被别人看上了，就看谁更有权或者谁能更折腾。
            - 可以分权贵的财产，这个很美好，是吧。。。
