---
layout: post
title: "python的元类"
date: "2019-09-27"
categories: ["计算机语言", "Python"]
---

# 什么是元类

元类是创造类的类，在python中，万物皆对象，类也不例外。当我们用class关键字定义类的时候，python实际上会执行它然后生成一个对象。既然是对象，就可以赋值、拷贝、添加属性等。元类运行我们控制类的生成。比如修改类的属性，检查属性的合法性等等

```
class MyClass:    # python2中新式类要显示继承object
    pass
```

[![no img]](http://127.0.0.1/?attachment_id=2715)

# 元类的创建方式

 

使用type函数创建，type的描述如下，平常我们一般使用type查看对象的类型，实际上type还有一个重要的功能就是创建类

```text
Docstring:
type(object_or_name, bases, dict)
type(object) -> the object's type
type(name, bases, dict) -> a new type
```

上边MyClass的定义用type创建可以这么写: MyClass = type('Myclass', (), {})

对于有继承关系和属性的类来说，可以使用如下等价定义:

```
# 加上继承
class Base:
    pass

class Child(Base):
    pass
# 等价定义
Child = type('Child', (Base,), {})      # 注意Base后要加上逗号否则就不是tuple了


# 加上属性
class ChildWithAttr(Base):
    bar = True

# 等价定义
ChildWithAttr = type('ChildWithAttr', (Base,), {'bar': True})


# 加上方法
class ChildWithMethod(Base):
    bar = True

    def hello(self):
        print('hello')


def hello(self):
    print('hello')

# 等价定义
ChildWithMethod = type('ChildWithMethod', (Base,), {'bar': True, 'hello': hello})
```

## 创建一个元类

什么时候需要创建元类呢？当我想控制类的创建，比如校验或者修改类的属性的时候，就可以使用元类。元类通过继承type实现，在python2和python3中略有不同

```
class Meta(type):
    pass

# python2
class Base(object):
    __metaclass__ = Meta

# python3
class Base(metaclass=Meta):
    pass

# 如果写兼容2和3的代码可以使用six模块

from six import with_metaclass

class Meta(type):
    pass

class Base(metaclass=Meta):
    pass

class MyClass(with_metaclass(Meta, Base)):
    pass
```

我们使用几个很简单的例子来演示元类的创建，第一个例子我们实现一个修改类的属性名为小写的元类:

```
class LowercaseMeta(type):
    """ 修改类的属性名称为小写的元类 """
    def __new__(mcs, name, bases, attrs):
        lower_attrs = {}
        for k, v in attrs.items():
            if not k.startswith('__'):    # 排除magic method
                lower_attrs[k.lower()] = v
            else:
                lower_attrs[k] = v
        return type.__new__(mcs, name, bases, lower_attrs)


class LowercaseClass(metaclass=LowercaseMeta):
    BAR = True

    def HELLO(self):
        print('hello')

print(dir(LowercaseClass))    # 你会发现"BAR"和"HELLO"都变成了小写
LowercaseClass().hello()    # 用一个类的实例调用hello方法，神奇的地方就是这里，我们修改了类定义时候的属性名!!!
```

第二个例子是给类添加一个add属性，比如我经常手误使用list.add而不是写list.append方法:

```
class ListMeta(type):
    """ 用元类实现给类添加属性 """
    def __new__(mcs, name, bases, attrs):
        attrs['add'] = lambda self, value: self.append(value)
        return type.__new__(mcs, name, bases, attrs)

class MyList(list, metaclass=ListMeta):
    pass

l = MyList()
l.add(1)
print(l)

# 但实际上给类动态添加属性用类装饰器反而更简单
def class_decorator(cls):
    cls.add = lambda self, value: self.append(value)
    return cls

@class_decorator
class MyList(list):
    pass


l = MyList()
l.append(1)
print(l)
```

## 元类的\_\_new\_\_和\_\_init\_\_

一般在python里\_\_new\_\_方法创建实例，\_\_init\_\_负责初始化一个实例。\_\_new\_\_方法返回创建的对象，而\_\_init\_\_方法禁止返回值(必须返回None)。有一个简单的原则来判断什么使用使用\_\_init\_\_和\_\_new\_\_：

- 如果需要修改类的属性，使用元类的\_\_new\_\_方法
- 如果只是做一些类属性检查的工作，使用元类的\_\_init\_\_方法

之前的示例都是使用\_\_new\_\_方式，我们来看个使用\_\_init\_\_方法的元类。假如我们有这样一个需求，很多懒痴汉程序员不喜欢给类的方法写docstring，怎么办呢？我们可以定义一个元类，强制让所有人使用这个元类。如果哪个家伙偷懒没给方法写docstring，咱就让他连类的定义都不能通过。

```
class LazybonesError(BaseException):
    """ 给懒虫们的提示 """
    pass


class MustHaveDocMeta(type):
    def __init__(cls, name, bases, attrs):
        for attr_name, attr_value in attrs.items():
            if attr_name.startswith('__'):    # skip magic or private method
                continue
            if not callable(attr_value):    # skip non method attr
                continue
            if not getattr(attr_value, '__doc__'):
                raise LazybonesError(
                    'Hi Lazybones, please write doc for your "{}" method'.format(attr_name)
                )
        type.__init__(cls, name, bases, attrs)


class ClassByLazybones(metaclass=MustHaveDocMeta):
    """ 这个类的定义是无法通过的，直接会报异常，让你不给方法写docstring """
    def complicate(self):
        pass
```

# 何时使用元类?

嗯，其实我没啥经验，还没在业务代码中使用过。使用元类可以拦截和修改类的创建，我们也使用使用别的技术来实现类属性的修改，比如

- monkey patching: 猴子补丁，实际上就是『运行时动态替换属性』
- class decorators: 类装饰器，可以实现给类动态修改属性。

有时候使用元类反而是最麻烦的技术。不过使用元类也有一下一些好处:

- 意图更加明确。当然你的metaclass名字要起好。
- 面向对象。可以隐式继承到子类。
- 可以更好地组织代码，更易读。
- 可以用\_\_new\_\_，\_\_init\_\_,\_\_call\_\_等方法更好地控制。 我们最好选择容易理解和维护的方式来实现。

## 元类的一些应用（单例，ORM, abc模块等)

### 单例模式：元类经常用来实现单例模式

```
# 拦截(intercepting)class的创建
class Singleton(type):
    instance = None
    def __call__(cls, *args, **kw):
# 通过重写__call__拦截实例的创建,(实例通过调用括号运算符创建的)
        if not cls.instance:
            cls.instance = super().__call__(*args, **kw)
        return cls.instance


class ASingleton(metaclass=Singleton):
    pass

class BSingleton(metaclass=Singleton):
    pass

a = ASingleton()
aa = ASingleton()
b = BSingleton()
bb = BSingleton()
assert a is aa
assert b is bb
```

### ORM框架：

ORM是”Object Relational Mapping”的缩写，叫做对象-关系映射，用来把关系数据的一行映射成一个对象，一个表对应成一个类，这样就免去了直接使用SQL语句的麻烦，使用起来更加符合程序员的思维习惯。ORM框架里所有的类都是动态定义的，由使用类的用户决定有哪些字段，这个时候就只能用元类来实现了。感兴趣的可以看看廖雪峰的python教程，里边有个简单的orm实现。我在这里重新巩固一下。 orm有两个重要的类，一个是Model表示数据库中的表，一个是Field表示数据库中的字段。通常通过以下方式使用(py3.5):

```
class User(Model):
    id = IntegerField('id')
    name = StringField('name')
u = User(id=1, name='laowang')
u.save()
```

接下来定义Field类，Model的元类和基类:

# python

# -\*- coding: utf-8 -\*-

# @FileName : diy\_orm.py

# @author : kerwin xu

# @created : 2019-09-27T20:14:06.303Z+08:00

# @last-modified : 2019-09-27T20:36:08.004Z+08:00

# @description : 这个是试试一个简单的orm的。

class Field:

    def \_\_init\_\_(self, name, column\_type):

        """

        负责保存数据库表的字段名和字段类型。

            :param self:

            :param name:

            :param column\_type:

        """

        self.name = name

        self.column\_type = column\_type

    def \_\_str\_\_(self):

        return '<%s:%s>' % (self.\_\_class\_\_.\_\_name\_\_, self.name)

class IntegerField(Field):

    def \_\_init\_\_(self, name):

        super().\_\_init\_\_(name, 'bigint')

class StringField(Field):

    def \_\_init\_\_(self, name):

        super().\_\_init\_\_(name, 'varchar(100)')

# 编写ModelMetaclass元类

class ModelMetaclass(type):

    def \_\_new\_\_(mcs, name, bases, attrs):

        """

            :param mcs:

            :param name: 类命

            :param bases:  基类

            :param attrs:  属性和方法等。

        """

        # 跳过这个类，这个是基类。

        if name == 'Model':

            return type.\_\_new\_\_(mcs, name, bases, attrs)

        print('Found model: %s' % name)

        mappings = {}    # 保存field

        for attr\_name, attr\_value in attrs.items():

            # 这里只是保存字段而已，需要一个判断条件。

            if isinstance(attr\_value, Field):

                print('Found maping: %s ==> %s' % (attr\_name, attr\_value))

                mappings\[attr\_name\] = attr\_value

        for k in mappings.keys():

            attrs.pop(k)    # 去除field属性

        # 把所有的Field移到\_\_mappings\_\_里，防止实例的属性覆盖类的同名属性

        attrs\['\_\_mappings\_\_'\] = mappings

        attrs\['\_\_tablename\_\_'\] = name.lower()  # 使用类名小写作为表名

        return type.\_\_new\_\_(mcs, name, bases, attrs)

# 编写基类Model

class Model(dict, metaclass=ModelMetaclass):

    """

    这个是表的基类，竟然用字典作为保存相关数据的。

        :param dict:

        :param metaclass=ModelMetaclass:

    """

    def \_\_init\_\_(self, \*\*kwargs):

        super().\_\_init\_\_(\*\*kwargs)

    def \_\_getattr\_\_(self, key):    # 为了实现可以用"."访问属性

        try:

            return self\[key\]

        except KeyError:

            raise AttributeError("'Model' object has no attribute '%s'" % key)

    def \_\_setattr\_\_(self, k, v):

        self\[k\] = v

    def save(self):

        fields = \[\]

        params = \[\]

        args = \[\]

        for field\_name, field in self.\_\_mappings\_\_.items():

            fields.append(field.name)

            params.append('?')

            args.append(getattr(self, field\_name, None))

        # 拼成sql语句

        sql = 'inset into %s (%s) values (%s)' % (

            self.\_\_tablename\_\_, ','.join(fields), ','.join(params))

        print('SQL: %s' % sql)

        print('ARGS: %s' % str(args))

# python3.5

class User(Model):

    id = IntegerField('id')

    name = StringField('name')

u = User(id=1, name='laowang')

u.save()

"""

输出如下。

Found model: User

Found maping: id ==> <IntegerField:id>

Found maping: name ==> <StringField:name>

SQL: inset into user (id,name) values (?,?)

ARGS: \[1, 'laowang'\]

"""

### abc模块:抽象基类支持

抽象基类就是包含一个或者多个抽象方法的类，它本身不实现抽象方法，强制子类去实现，同时抽象基类自己不能被实例化，没有实现抽象方法的子类也无法实例化。python内置的abc(abstract base class)来实现抽象基类。

```
# 为了实现这两个特性，我们可以这么写
class Base:
    def foo(self):
        raise NotImplementedError()

    def bar(self):
        raise NotImplementedError()

class Concrete(Base):
    def foo(self):
        return 'foo() called'

# Oh no, we forgot to override bar()...
# def bar(self):
#     return "bar() called"
```

但是这么写依然可以实例化Base，python2.6以后引入了abc模块帮助我们实现这个功能。

```
from abc import ABCMeta, abstractmethod

class Base(metaclass=ABCMeta):
    @abstractmethod
    def foo(self):
        pass

    @abstractmethod
    def bar(self):
        pass

class Concrete(Base):
    def foo(self):
        pass
# We forget to declare bar() again...
```

使用这种方式如果没有在子类里实现bar方法你是没有办法实例化子类的。合理使用抽象基类定义明确的接口。另外应该优先使用collections定义的抽象基类，比如要实现一个容器我们可以继承 collections.Container
