---
layout: post
title: "EveryoneCanProgram猜想"
date: "2019-08-20"
categories: 
  - "c"
---

我想用c#做一个可以人人编程的东西。

- 所有操作都可以由图形来完成。
    - 这些图形可以支持for，while等循环语句，也可以支持if等判断语句。
    
- 支持uml
- 我想用类似lisp的方式来处理，好处是直接生成语法树啦。
    - 这意味着我要创建一个新的语言吗？
        - 我希望我这个语言支持lisp
        - 支持类等面向对象。
    - 做法
        - 我想做一个最小lisp系统，只是最基本的功能。
        - 然后做一个支持for，while等语句的lisp系统
        - 然后最一个支持命令行调用的lisp系统
        - 然后做一个支持这个的编辑器。
        - 最后在这个编辑器中加入图形支持。
    - 现在做法，
        - 我发现微软有个lisp在net平台的东西，我打算以这个为根基做出这个系统。
    - 现在做法
        - 我还是先把场景想清楚了，再考虑用什么来实现吧。
        - 场景
            - 场景1：
                - 我想把某些图片批量重命名。
                    - 涉及到的东西：
                        - 有个列表可以显示所有的经过筛选的图片，
                        - 所有的控件都支持输入输出。
                        - 正则控件，我想正则控件可以随时显示，这里就要求，某种输入输出是以事件的形式绑定吧。
                    - 这个场景只是推测场景，实际上，我用资源浏览器也可以做到这个。
            - 场景2
                - 定制转换文档，比如PPT文档转换成excel文档。
            - 场景3
                - 自动发送发送邮件
                    - 首先我打算做一系列的判断
                        - 比如有微信或者QQ的，全部不联系
                        - 有手机号码的，不联系，我打算争取微信。
                    - 将筛选过的联系人放在一个列表
                    - 有个定时器。
                        - 这个定时器定时去执行一个发送邮件的函数。
                        - 他可以自己去构造邮件内容。
                        - 发件人部分，我打算做一个列表。
                            - 然后有一个函数对这个列表进行操作，取出这次发送的联系人。
                                - 我不想一个发件人短时间发送，所以这里要有个这个这样做的。
                - 然后我总结一下需要什么：
                    - 从outlook联系人读取的东西
                        - 我这里打算统一一下，可以从任意的net平台读取一个类或者元素。
                            - 但这个outlook，好像普通的小白不懂啊，我这里还是做一下封装吧。
                                - 这里的封装指的是读取如下的类
                                    - outlook中的
                                        - 联系人
                                        - 邮箱
                                        - 等等
                                    - excel中的
                                    - word中的
                    - 通用筛选器，高级的filter函数吧。
                        - 有输入有输出，
                        - 这个判断做成树比较好
                        - 顶级的是and或者or
                            - 下边的有各个属性的判断。
                                - 比如有个对象属性是数字，就会判断这个数字是否
                                    - \>
                                    - <
                                    - \==
                                    - \>=
                                    - <=
                                    - !=
                        - 我觉得这个筛选的部分还是做成函数吧，返回布尔值。
                        - 我最后觉得这个筛选器函数部分直接做成类似access的那样吧。
                            - 一个表格，里边有很多控件。
                                - 横列的是and
                                - 纵列的是or
                            - 控件内容
                                - 取得输入控件的所有属性做判断
                                - 判断是否属于某种数据类型的判断。
                    - 定时器
                    - DataGrid：

# 现在做法：

- 我打算做一个c#的图形的封装。
    - 代码和图形可以双向转换。
        - 所以这里我要知道c#的语法树是什么样子。我打算啃sharpdevelop。
            - 我要实现这个，且估计那个是不支持注释的吧，我这里要加上注释的识别。
- 然后有个可以实现控件的接口。
    - 有输入
    - 有输出
    - 输入事件
    - 输出事件
- 然后可以导入外边实现的控件或者库。
- 我以封装c#工程的方式来做这个
    - 工程类别
        - 一个是生成gui窗口的方式
            - 我这个gui方式通常是固定在这个程序中运行的。
            - 也可以编译成一个程序单独运行。
        - 一个是生成库的方式。
    - 主页面固定为main页面（包含main函数的文件），其他页面可以是其他名字，一个页面对应一个文件。
    - 封装
        - 代码文件   <-> 抽象语法树 <-> 图形编程。
