---
layout: post
title: 简单安卓教程
date: "2022-02-16"
categories: ["计算机语言", "简单安卓教程"]
---

# 最简程序

最小3个代码

- java代码文件 MainActivity.java
- 布局文件 ： activity\_main.xml
- 配置文件 ： AndroidManifest.xml

MainActivity.java

```
package jay.com.example.firstapp;

import android.support.v7.app.AppCompatActivity;
import android.os.Bundle;

public class MainActivity extends AppCompatActivity {
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
    }
}
```

activity\_main.xml

```
<RelativeLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    tools:context=".MainActivity">

    <TextView
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:text="@string/hello_world" />

</RelativeLayout>
```

AndroidManifest.xml

```
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="jay.com.example.firstapp" >

    <application
        android:allowBackup="true"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:theme="@style/AppTheme" >
        <activity
            android:name=".MainActivity"
            android:label="@string/app_name" >
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.MAIN" />

                <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
            </intent-filter>
        </activity>
    </application>

</manifest>
```

 

# 安卓核心

## Activity

用户和应用程序交互的窗口，一个activity对应一个视图，相当于web中的网页，activity之间的跳转可以有返回值，有自己的生命周期。如创建 onCreate()、激活 onStart()、恢复 onResume()、暂停 onPause()、停止 onStop()、销毁 onDestroy()和重启 onRestart() 等。

## Service

类似Activity但没有视图的，相当于操作系统中的服务。

- 本地Service ： 只能由承载该Service的应用程序访问的组件。
- 远程Service ： 设备上的其他应用程序也可以访问。

 

## BroadcastReceiver

广播接收者，接收来自系统或者其他应用程序的广播并作出响应。

两种注册方式

- 在 AndroidManifest. xml 中进行静态注册；
- 在运行时的代码中使用 Context.registerReceiver() 进行动态注册。

只要注册了 BroadcastReceiver，即使对应的事件广播来临时应用程序并未启动，系统也会自动启动该应用程序对事件进行处理。另外，用户还可以通过 Context.sendBroadcast() 将自己的 Intent 对象广播给其他的应用程序。

## ContentProvider

文件、数据库等数据在 Android 系统内是私有的，仅允许被特定应用程序直接使用。在两个程序之间，数据的交换或共享由 ContentProvider 实现。

## Intent

Activity、Service、BroadcastReceiver之间的通讯的。

 

# Activity

## 三个状态

- 运行态 ： 运行于屏幕的最上层且获得了用户焦点。
- 暂停态 ： activity依然存在，但没有获得用户焦点。
- 停止态 ： 当前的activity完全被处于运行状态中的activity遮住。

| 名称 | 调用时间 |
| --- | --- |
| onCreate(Bundle savedInstanceState) | 创建 Activity 时调用。
设置在该方法中，还以 Bundle 的形式提供对以前储存的任何状态的访问。其中参数 savedInstanceState 对象是用于保存 Activity 的对象的状态。 |
| onStart() | Activity 变为在屏幕上对用户可见时调用。 |
| onResume() | Activity 开始与用户交互时调用（无论是启动还是重启一个活动，该方法总是被调用）。 |
| onPause() | 当 Android 系统要激活其他 Activity 时，该方法被调用，暂停或收回 CPU 和其他资源时调用。 |
| onStop() | Activity 被停止并转为不可见阶段时调用。 |
| onRestart() | 重新启动已经停止的 Activity 时调用。 |
| onDestroy() | Activity 被完全从系统内存中移除时调用。

该方法被调用可能是因为有人直接调用 finish() 方法或者系统决定停止该活动以释放资源。 |

 

上面 7 个生命周期方法分别在 4 个阶段按着一定的顺序进行调用，这 4 个阶段如下：

- 启动 Activity：在这个阶段依次执行 3 个生命周期方法：onCreate、onStart 和 onResume。
- Activity 失去焦点：如果在 Activity 获得焦点的情况下进入其他的 Activity 或应用程序，这时当前的 Activity 会失去焦点。在这一阶段，会依次执行 onPause 和 onStop 方法。
- Activity 重获焦点：如果 Activity 重新获得焦点，会依次执行 3 个生命周期方法：onRestart、onStart 和 onResume。
- 关闭 Activity：当 Activity 被关闭时，系统会依次执行 3 个生命周期方法：onPause、onStop 和 onDestroy。

[![no img]](http://127.0.0.1/?attachment_id=4419)

Activity 的生命周期表现在三个层面，如图 2 所示，可以更清楚地了解 Activity 的运行机制。

[![no img]](http://127.0.0.1/?attachment_id=4420)

## 创建Activity

- 新建类 ：  Android.app.Activity（或者它的一个已经存在的子类）的一个子类，并重写 onCreate() 方法。
- 关联布局XML文件 ： ，需要在 res/layout 目录中新建一个 XML 布局文件，可以通过 setContentView() 来指定 Activity 的用户界面的布局文件
- 注册 ： 在 AndroidManifest.xml 文件中对建立的 Activity 进行注册，即在 <application> 标签下添加 <activity> 标签。

## 启动Activity

-  startActivity() 方法来启动 Activity，而要启动的 Activity 的信息由 Intent 对象来传递
    
    ```
    Intent intent = new Intent(this,AnotherActivity.class); // 表示示通过当前的 Activity 启动名为 AnotherActivity 的 Activity。
    startActivity(intent);
    ```
    
    有时，用户不需要知道要启动的 Activity 的名字，而可以仅制定要完成的行为，由 Android 系统来为用户挑选合适的 Activity，例如
    
    ```
    Intent intent = new Intent(Intent.ACTION_SEND);
    intent.putExtra(Intent.EXTRA_EMAIL,recipientArray); // 这里放要发送的email地址，
    startActivity(intent);                              // 系统会启动email程序，并将recipientArray放置在邮件的目标地址中。
    ```
    
- startActivityForResult ： 可以得到返回值。

## 数据传递

- 通过 Intent 传递一些简单的数据。
- 通过 Bundle 传递相对复杂的数据或者对象。
- 通过 startActivityForResult 可以更方便地进行来回传递，当然前两种方法也可以来回传递。

### 利用Intent传递数据

发送

```
Intent intent = new Intent(Activity1.this,Activity2.class);
intent.putExtra("author","leebo"); //在 Intent 中加入键值对数据，键为 "author"，值为 "leebo"
Activity1.this.startActivity(intent);
```

接收

```
Intent intent = getIntent(); //获得传过来的 Intent
String value = intent.getStringExtra("author");
//根据键名 author 取出对应键值为 "leebo"
```

### 利用Bundle传递数据

发送

```
Intent intent = new Intent(Activity1.this,Activity2.class);
Bundle myBundle = new Bundle();
myBundle.putString("author","leebo");
intent.putExtras(myBundle);
Activity1.this.startActivity(intent);
```

接收

```
Intent intent = getIntent();
Bundle myBundle = intent.getExtras();
String value = myBundle.getString("author"); //根据键名 author 取出对应键值为 "leebo"
```

### 利用 startActivityForResult() 传递数据

startActivityForResult() 方法不但可以把数据从 Activity1 传递给 Activity2，还可以把数据从 Activity2 传回给 Activity1。

在 Activity1 中：

```
final int REQUEST_CODE = 1;
Intent intent = new Intent(Activity1.this,Activity2.class);
Bundle mybundle = new Bundle();
mybundle.putString("author","leebo"); //把数据传过去
intent.putExtras(mybundle);
startActivityForResult(intent,REQUEST_CODE);
```

重载 onActivityResult 方法，用来接收传过来的数据（接收b中传过来的数据）：

```
protected void onActivityResult(int requestCode,int resultCode,Intent intent){
    if(requestCode == this.REQUEST_CODE){
        switch(resultCode){
            case RESULT_OK:
                Bundle b = intent.getExtras();
                    String str = b.getString("Result"); //获取 Result 中的值，为 "from Activity2"
                    break;
                default:
                    break;
        }
    }
}
```

在 Activity2 中:

```
Intent intent = getIntent();
Bundle myBundle = getIntent().getExtras();
String author = getBundle.getString("author");
Intent intent = new Intent();
Bundle bundle = new Bundle();
bundle.putString("Result","from Activity2");
intent.putExtras(bundle）;
// RESULT_OK 这个值相当于 onActivityResult 方法里面的 resultCode
Activity02.this.setResult(RESULT_OK,intent); //通过 intent 将数据返回给 Activity1，RESULT_OK
finish(); // 结束当前的 Activity
```

# 资源

## 资源种类

- XML 文件
- 位图文件
- RAW文件（声音等）

## 资源文件夹

| res | assets |
| --- | --- |
| 不支持深度子目录 | 可以使用任意深度的子目录进行存储 |
| 资源最终将被打包到编译后的 [Java](http://c.biancheng.net/java/) 文件中，可以直接通过 R 资源类访问 | 资源打包到应用程序中的静态文件，这些文件不会被编译，最终会直接部署到目标设备中；另外，不能直接通过 R 资源类读取，只能使用流的形式读取。 |
| 利用率较高 | 利用率相对较低 |

# AndroidManifest.xml配置文件

 

# 布局

## FrameLayout（单帧布局）

重叠了

[![no img]](http://127.0.0.1/?attachment_id=4424)

 

## LinearLayout（线性布局）

水平或者垂直整齐排列

 

## AbsoluteLayout（绝对布局）

 

### WebView

WebView 组件是 AbsoluteLayout 的子类，用于显示 Web 页面。

 

## RelativeLayout（相对布局）

RelativeLayout 布局常用属性
| 属性 | 描述 |
| --- | --- |
| android:layout\_above="@id/xxx" | 将控件置于给定 ID 控件之上 |
| android:layout\_below="@id/xxx" | 将控件置于给定 ID 控件之下 |
| android:layout\_toLeftOf="@id/xxx" | 将控件的右边缘和给定 ID 控件的左边缘对齐 |
| android:layout\_toRightOf="@id/xxx" | 将控件的左边缘和给定 ID 控件的右边缘对齐 |
| android:layout\_alignBaseline="@id/xxx" | 将控件的 baseline 与给定 ID 的 baseline 对齐 |
| android:layout\_alignTop="@id/xxx" | 将控件的上边缘和给定 ID 控件的上边缘对齐 |
| android:layout\_alignBottom="@id/xxx" | 将控件的底边缘和给定 ID 控件的底边缘对齐 |
| android:layout\_alignLeft="@id/xxx" | 将控件的左边缘和给定 ID 控件的左边缘对齐 |
| android:layout\_alignRight="@id/xxx" | 将控件的右边缘和给定 ID 控件的右边缘对齐 |
| android:layout\_alignParentLeft="true" | 将控件的左边缘和父控件的左边缘对齐 |
| android:layout\_alignParentTop="true" | 将控件的上边缘和父控件的上边缘对齐 |
| android:layout\_alignParentRight="true" | 将控件的右边缘和父控件的右边缘对齐 |
| android:layout\_alignParentBottom="true" | 将控件的底边缘和父控件的底边缘对齐 |
| android:layout\_centerInParent="true" | 将控件置于父控件的中心位置 |
| android:layout\_centerHorizontal="true" | 将控件置于水平方向的中心位置 |
| android:layout\_centerVertical="true" | 将控件置于垂直方向的中心位置 |

 

## TableLayout（表格布局）

 

# 事件处理

## 事件监听器

- OnClickListener ： 单击事件。
- OnLongClickListener ： 长按事件。
- OnFocusChangeListener ： 焦点改变事件。
- OnKeyListener ： 键盘事件。
- OnTouchListener ： 手机屏幕事件，当在 View 的范围内有触摸、按下、抬起、滑动等动作时都会触发该事件，并触发该接口中的回调方法
- OnCreateContextMenuListener ： 上下文菜单被创建的事件。 public void onCreateContextMenu(ContextMenu menu, View v, ContextMenuInfo info)，其中参数 menu 为事件的上下文菜单，参数 info 是该对象中封装了有关上下文菜单的其他信息

## 回调事件响应

| 名称 | 说明/作用 | 调用时间 | 参数说明 | 返回值说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| public boolean onKeyDown(int keyCode, KeyEvent event) | 接口 KeyEvent.Callback 中的抽象方法 | 键盘按键被按下时由系统调用 | 
keyCode 即键盘码，系统根据键盘码得知按下的是哪个按钮。

event为按钮事件的对象，包含触发事件的详细信息。例如事件的类型、状态等

 | true 已完成处理此事件 false 表示该事件还可以被其他监听器处理 |
| public boolean onKeyUp(int keyCode, KeyEvent event) | 接口 KeyEvent.Callback中的抽象方法 | 按钮向上弹起时被调用 | 

keyCode 即键盘码，系统根据键盘码得知按下的是哪个按钮。

event为按钮事件的对象，包含触发事件的详细信息。例如事件的类型、状态等

 | true 代表已完成处理此事件 false 表示该事件还可以被其他监听器处理 |
| public boolean onTouchEvent(MotionEvent event) | 方法在 View 中定义 | 用户触摸屏幕时被自动调用 | event 为触摸事件封装类的对象，封装了该事件的相关信息

当用户触摸到屏幕，屏幕被按下时，MotionEvent.getAction()的值为 MotionEvent.ACTION\_ DOWN；

当用户将触控物体离开屏幕时，MotionEvent.getAction() 的值为 MotionEvent.ACTION\_UP；

当触控物体在屏幕上滑动时，MotionEvent.getAction() 的值为 MotionEvent.ACTION\_MOVE。

 | true 表示事件处理完成 false 表示未完成 |
| public boolean onTrackballEvent(MotionEvent event) | 处理手机中轨迹球的相关事件。 在 Activity 中重写，也可以在 View 中重写 |  | event 为手机轨迹球事件封装类的对象。 | true 表示事件处理完成 false 表示未完成 |
| protected void onFocusChanged(boolean gainFocus, int direction, Rect previouslyFocusedRect) | 只能在 View 中重写，当 View 组件焦点改变时被自动调用 |  | gainFocus 表示触发该事件的 View 是否获得了焦点，获得焦点为 true。 参数 direction 表示焦点移动的方向。 参数 previouslyFocusedRect 是在触发事件的 View 的坐标系中前一个获得焦点的矩形区域 | 无 |

 

# Intent

Intent 封装了它要执行动作的属性：Action（动作）、Data（数据）、Category（类别）、Type（类型）、Component（组件信息）和 Extras（附加信息）

## Action

Action 是指 Intent 要实施的动作，是一个字符串常量。如果指明了一个Action，执行者就会依照这个动作的指示，接收相关输入，表现对应行为，产生符合条件的输出

**标准的Activity Actions**
| 动作名称 | 动作功能 |
| --- | --- |
| ACTION\_M AIN | 作为一个主要的进入口，而并不期望去接受数据 |
| ACTION\_VIEW | 向用户去显示数据 |
| ACTION\_ATTACH\_DATA | 别用于指定一些数据应该附属于一些其他的地方，例如，图片数据应该附属于联系人 |
| ACTION\_EDIT | 访问已给的数据，提供明确的可编辑 |
| ACTION\_PICK | 从数据中选择一个子项目，并返回你所选中的项目 |
| ACTION\_CHOOSER | 显示一个 activity 选择器，允许用户在进程之前选择他们想要的 |
| ACTION\_GET\_CONTENT | 允许用户选择特殊种类的数据，并返回（特殊种类的数据：照一张相片或录一段音） |
| ACTION\_DIAL | 拨打一个指定的号码，显示一个带有号码的用户界面，允许用户去启动呼叫 |
| ACTION\_CALL | 
根据指定的数据执行一次呼叫

 （ACTION\_CALL 在应用中启动一次呼叫有缺陷，多数应用 ACTION\_DIAL，ACTION\_CALL 不能用在紧急呼叫上，紧急呼叫可以用 ACTION\_DIAL 来实现）

 |
| ACTION\_SEND | 传递数据，被传送的数据没有指定，接收的 action 请求用户发数据 |
| ACTION\_SENDTO | 发送一条信息到指定的某人 |
| ACTION\_ANSWER | 处理一个打进电话呼叫 |
| ACTION\_INSERT | 插入一条空项目到已给的容器 |
| ACTION\_DELETE | 从容器中删除已给的数据 |
| ACTION\_RUN | 运行数据 |
| ACTION\_SYNC | 同步执行一个数据 |
| ACTION\_PICK\_ACTIVITY | 为以为的 Intent 选择一个 Activity，返回别选中的类 |
| ACTION\_SEARCH | 执行一次搜索 |
| ACTION\_WEB\_SEARCH | 执行一次 web 搜索 |
| ACTION\_FACTORY\_TEST | 工场测试的主要进入点 |

 

## Data

Intent 的 Data 属性是执行动作的 URI 和 MIME 类型，不同的 Action 有不同的 Data 数据指定

## Category

Intent 中的 Category 属性起着对 Action 补充说明的作用。

通过 Action，配合 Data 或 Type 可以准确表达出一个完整的意图（加一些约束会更精准）。Intent 中的 Category 属性用于执行 Action 的附加信息。

例如，CATEGORY\_LAUNCHER 表示加载程序时 Activity 出现在最上面，\_HOME 表示回到 Home 界面。

## Type

Intent 的 Type 属性显示指定 Intent 的数据类型（MIME）。

通常 Intent 的数据类型可以从 Data 自身判断出来，但是一旦指定了 Type 类型，就会强制使用 Type 指定的类型而不再进行推导。

## Component

ntent 的 Compotent 属性指定 Intent 的目标组件的类名称。

## Extra

Intent 的 Extra 属性用于添加一些组件的附加信息。

 

## 实现打电话

只需声明一个拨号的 Intent 对象，并使用 startActivity() 方法启动即可

创建 Intent 对象的代码为 Intent intent = new Intent(action,uri)，其中 URI 是要拨叫的号码数据，通过 Uri.parse() 方法把“tel:1234”格式的字符串转换为 URI。

而 Action 有两种使用方式：

- Intent.Action\_CALL。是直接进行呼叫的方式，这种方式需要应用程序具有 android.permission.CALL\_PHONE 权限。
- Intent.Action\_DIAL。不是不直接进行呼叫，而是启动系统的拨号应用程序，然后由用户进行拨号。这种方式不需要任何权限的设置。
