---
layout: post
title: "Django的模型"
date: "2022-12-21"
categories: ["计算机语言", "Python"]
---

# 基础

- 每一个模型都是一个python的类，继承自**django.db.models.Model**
- 模型类的每一个属性相当于数据库的一个字段。

 

 

# 字段选项

- max\_length ： 最大长度（通常是CharField类或者子类）
- null ： 当字段为空时，Django会将该字段设置为NULL，默认为False
- blank ： True表示允许为空，默认为False。
    - 跟null的区别，null仅仅时数据库层面上的，而blank是涉及到表单验证的。
- choices ： 一系列的二元组，每个二元组的第一个值会储存在数据库中，而第二个值将只会用于在表单中显示。
    - 如果想要看表单中的显示，可以用get\_xxx\_display()
- default ： 默认值
- help\_text : 额外的帮助文本，跟表单一同显示。
- primary\_key : 主键
- unique : 唯一值。
- db\_column : 数据库中的列名
- db\_index : True表示数据库中为该字段创建索引。
- editable ： 如果是False， 该字段不会在管理或者其他ModelForm中显示。
- verbose\_name : 备注名，这个就是显示在页面上的名称

 

# 字段命名限制

- 不能是python的关键词
- 不能包括连续的多个下划线，原因是Django查询语法的工作方式。

 

 

# 关联关系

## 多对一关联

定义一个多对一的关联关系，使用 **django.db.models.ForeignKey** 类。就和其它 Field 字段类型一样，只需要在你模型中添加一个值为该类的属性

```python
from django.db import models

class Manufacturer(models.Model):
    # ...
    pass

class Car(models.Model):
    manufacturer = models.ForeignKey(Manufacturer, on_delete=models.CASCADE)
    # ...
```

## 多对多关联

 

定义一个多对多的关联关系，使用 **django.db.models.ManyToManyField** 类。就和其他 Field 字段类型一样，只需要在你模型中添加一个值为该类的属性。

```python
from django.db import models

class Topping(models.Model):
    # ...
    pass

class Pizza(models.Model):
    # ...
    toppings = models.ManyToManyField(Topping)
```

## 一对一关联

使用 OneToOneField 来定义一对一关系。就像使用其他类型的 Field 一样：在模型属性中包含它

 

 

# Meta 选项

```python
from django.db import models

class Ox(models.Model):
    horn_length = models.IntegerField()

    class Meta:
        verbose_name = '备注名' # 这个是在页面上显示的名称 
        ordering = ["horn_length"]
        verbose_name_plural = "oxen"
```

 

 

# 引用

- [https://docs.djangoproject.com/zh-hans/4.1/topics/db/models/](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/4.1/topics/db/models/)
