---
layout: post
title: "自适应均线"
date: "2022-03-18"
categories: ["金融", "技术指标"]
math: true
math: true
---

# 卡夫曼自适应均线

## 原理

- 变化程度ER=净变化/总变化的比值，用来衡量价格噪声的指标。
    - 净变化 ： 比如今天收盘价减去N天前的收盘价
    - 总变化：N天内，当天收盘价减去1天前收盘价的绝对值和，也就是总变化。
- 平滑系数 $ SC(Smoothing Constant)=[ER * (fastest SC - slowest SC) + slowest]^2 $
    - 快系数 ： 比如2周期，那么就是$ \frac{1}{2+1} $
    - 慢系数 :
- EMA(DMA(CLOSE,SC),2) ： 这个就是自适应均线了


$$ SC(Smoothing Constant)=[ER * (fastest SC - slowest SC) + slowest]^2 $$

本质上，是用变化程度来控制均线的系数。如果噪音很小，可以用快均线捕捉趋势。如果造成很大，则用慢均线。噪音的数字范围是0-1。


 

# 分形自适应移动平均（FRactal Adaptive Moving Average，FRAMA）

 

代码：

```
// ，即t到t-T+1（记为窗口W1，长度为T），
// t-T到t-2T+1（记为窗口W2，长度为T），
// 以及t到t-2T+1（记为窗口W，长度为2T）。不难看出，W=W1+W2

N1:=(HHV(HIGH,T)-LLV(LOW,T))/T; // 
N2:= REF(N1,T); 
N3:= (HHV(HIGH,2*T)-LLV(LOW,2*T))/(2*T); 
//
D:= (LOG(N1+N2)-LOG(N3))/LOG(2); // 计算分形维数
ALPHA:= EXP(-4.6*(D-1)); // 指数移动平均的参数
ALPHA:= MIN(1,ALPHA);
ALPHA:=MAX(0.1,ALPHA);

FRAMA: EMA(DMA(CLOSE, ALPHA),2);
```

 

 

# 赫尔移动平均（Hull Moving Average，HMA）

## 原理

假设最近的T（=10）个观测数据为0到9，

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 ，

如果按照简单移动平均的话，在当前时点得到的均值是4.5 ， 它和当前点的实际值9相差很远，滞后性很大。Hull的做法是将这10期的数据一份为2，考虑最近$ \frac{T}{2} (=5) $ 个数据，即5 6 7 8 9 ，他们的简单平均为7，反应最近$ \frac{T}{2} $ 期数的（滞后）数据，Hull用 最近$ \frac{T}{2} $ 期的均值7减去整个T周期的均值4.5，并把它们的差值4.5再加到最近$ \frac{T}{2} $期的均值7上，得到最终的数据为9.5。

- 用整个T期观测值计算出来的均线4.5近似为$ \frac{T}{2} $时点(而非T）附近的低频趋势
- 用$ \frac{T}{2} $期的观测值计算出来的均值7为0.75T时点附近的低频趋势。
- 他们的差值反应了 低频趋势在$ \frac{T}{2} $到0.75T时点的变化
- 最后假设该趋势的变化会延续，将这个差值跟最近$ \frac{T}{2} $期的均值相加，便得到了T时刻的低频趋势

简单总结，将T时刻分解为2部分，给近期的数据以更高的权重，捕捉近期低频趋势的变化，从而减少移动平均固有的滞后性，在实际应用中，加权移动平均代替了简单平均，对滞后性的降低的效果明显，但牺牲了平滑性，为此，算法的最后一部再套上一个加权移动平均，这个是为了确保没有剧烈变化时，低频趋势也足够平滑，考虑到这个不应该破坏滞后性，所以采用的平滑窗口时间是T的开方($ \sqrt{T} $) .

 

## 公式

$$ HMA = WMA((2\times WMA(y, int(\frac{T}{2}))-WMA(y, T)), int(\sqrt{T})) $$

- WMA : 指数平均
- y : 一般是收盘价close
- T: 周期

 

代码：

```
// WMA(CLOSE,T)可以理解成T/2附近的低频趋势
// WMA(CLOSE,T/2)可以理解成0.75T附近的低频趋势
// WMA(CLOSE,T/2)-WMA(CLOSE,T) 可以理解成T/2到0.75之间的变化
// 假设这个变化可以持续，0.75T+0.25T=T时刻的低频趋势。
// 2*的意思是合并的意思，起始应该是WMA(CLOSE,T/2)-WMA(CLOSE,T)+WMA(CLOSE,T/2)
// 最后套上一层指数平均是为了更好的平滑，
HMA:WMA((2*WMA(CLOSE,T/2)-WMA(CLOSE,T)), SQRT(T));
// 我要标注上涨下跌和横盘
THRESHOLD:=STD(HMA-REF(HMA,1),20)*alpha/100; // 这个是阈值

买点:=HMA-REF(HMA,1) > THRESHOLD;
卖点:=REF(HMA,1)-HMA > THRESHOLD;

// 这个是另一种判断买卖点的。
//买点:=HMA-LLV(HMA, 10) > THRESHOLD; // 
//卖点:=HHV(HMA,10)-HMA> THRESHOLD ;

// 如果大于表示上涨
上涨:IF(买点=1 AND 卖点=0,HMA,DRAWNULL),colorred,LINETHICK4,POINTDOT; 
// 如果小于，表示下跌。
下跌:IF(买点=0 AND 卖点=1,HMA,DRAWNULL),colorgreen,LINETHICK4,POINTDOT;
// 这里表示横盘
横盘:IF((NOT (买点=1 AND 卖点=0) AND NOT (买点=0 AND 卖点=1)) ,HMA,DRAWNULL),colorwhite,LINETHICK4,POINTDOT; 

// 如下是关于买卖信号的
IF (买点=1 AND 卖点=0 AND REF(买点,1)=0) BUY;
IF (买点=0 AND 卖点=1 AND REF(卖点,1)=0) SELL;

```

 

# DEMA 双重指数移动平均线

## 原理

EMA误差： $ Err = P-EMA $ ,其中Err为EMA的误差，P为当前的价格，EMA为当前均线指数平均值。

$ DEMA=EMA+EMA(Err) $ ，其中$ EMA(Err) $ 就是对Err的指数移动平均，然后对以此对传统的EMA进行修正，从而得到DEMA.

 

# 引用

- [移动平均介绍 + 为什么移动平均是一种低通滤波](https://www.jianshu.com/p/aad6bb836002)
- [COMPARING DIFFERENT TYPES OF MOVING AVERAGES IN TRADING](https://www.mql5.com/en/articles/3791)
- [**VIDYA (Chande's Variable Index Dynamic Average)**](http://www.fxcorporate.com/help/MS/NOTFIFO/i_Vidya.html#:~:text=VIDYA%20%28Chande%27s%20Variable%20Index%20Dynamic%20Average%29%20is%20an,of%20the%20EMA%20%28Exponential%20Weighted%20Moving%20Average%29%20indicator.)
