---
lang: zh
author: Kerwin
layout: post
categories: ["编程", "lazarus"]
title:  lazarus的默认控件
date:   2023-1-9
excerpt: lazarus的默认控件
tags: [lazarus, delphi7]
---

# 前言
最近看了这个很古老的计算机语言，觉得不错，但使用者是真的少，这里做一下记录吧,本文是记录这个语言默认安装的控件的。

# 控件
## Standard 常规控件
### TMainMenu 
主菜单的，比如记事本最上边的一栏菜单，下边是工具栏，常用的就是capture（标题），action（关联的动作）
### TPopupMenu
右键弹出的菜单。
### TButton
普通按钮
### TLabel
普通标签文本
### TEdit
普通单行的文本框
### TMemo
多行的文本框
### TToggleBox
特殊的按钮，按下和弹起是2种颜色。
### TCheckBox
复选框
### TRadioButton
单选按钮
### TListBox
列表框
### TComboBox
下拉选项框
### TScrollBar
滚动条
### TGroupBox
分组框控件
### TRadioGroup
单选分组框
### TCheckGroup
多选分组框
### TPanel
一个普通的容器
### TFrom
窗体。
### TActionList
Action的列表，是为了将Aciton集中起来方便管理的。
## Additional tab 扩展控件
### TBitBtn
是TButton的派生类，。增加的属性有Glyph、Kind、Layout、Margin、NumGlyphs、Spacing、Style。这些属性都影响按钮中的图象显示
### TSpeedButton
TSpeedButton是TGraphicControl的派生类，不具有TWinControl的重要特性：控制焦点
### TStaticText
跟TLabel的区别在于，TLabel不能获得焦点，而这个可以获得。
### TImage
图像控件
### TShape
图形控件
### TBevel
以创建具有 3 D效果的斜角的盒子、方框或线
### TPaintBox
一个图形控件。主要是Canvas和Paint函数
```
TPaintBox = class(TGraphicControl)
private
  FOnPaint: TNotifyEvent;
protected
  procedure Paint; override;
public
  constructor Create(AOwner: TComponent); override;
  property Canvas;
end;
```
### TNotebook
提供一个容器来排列页面中的各种控件，

### TLabeledEdit

### TSplitter
窗体分隔
### TTrayIcon
系统托盘
### TMaskEdit
掩码编辑器
### TCheckListBox
一个同时包括多个复选框的容器。
### TScrollBox
滚动框
### TApplicationProperties
应用程序属性
### TStringGrid
表格的，默认是显示字符串。
### TDrawGrid
表格的，要自己绘制。
### TPairSplitter
成对的分开窗体的
### TColorBox
颜色框
### TColorListBox
颜色列表框
### TValueListEditor





# 引用

   - [freepascal 官方的控件介绍](https://wiki.freepascal.org/LCL_Components/zh_CN)